간 행 사

태평양전쟁 말기인 1944년 9월 일제의 통제가 점점 거세지고, 하루가 멀다고 방공훈련이 진행되던 때에 한 신부님이 최양업 신부님의 발자취를 찾아 물어물어 다락골을 방문하였습니다. 이 방문이 있기 전 다락골은 기록으로만 남아 있을 뿐 어디인지 아는 사람이 거의 없었습니다. 이후 많은 분들이 관심을 갖고 다락골을 찾았고 그 이름이 차차 알려짐에 따라 1980년 들어 성지로 가꾸어졌습니다.
처음에 다락골은 최경환 성인과 최양업 신부님의 탄생지로 알려졌습니다. 이후 병인년 순교자들의 줄무덤이 있는 곳으로도 유명해졌습니다. 삶과 죽음, 시작과 끝이 잘 어우러져 있는 곳이기에 지금은 순례자들의 발길이 꾸준히 이어지고 있습니다. 그 옛날 최경환 성인은 보다 나은 신앙생활을 위해 고향 다락골을 떠나 다른 곳으로 이주했지만 이제는 순례자들이 신앙의 흔적을 찾아 다락골로 옵니다.
그간 다락골은 순례자들의 관심과 사랑으로 크게 성장했습니다. 청양 본당에서 관리하는 작은 성지에서 전담 사제가 파견되어 운영되는 성지가 되었습니다. 잡초가 무성하던 줄무덤은 잘 단장되었고, 아무 것도 없던 대지에 건물이 들어섰고 지난해에는 아름다운 성전이 봉헌되었습니다. 이런 외적 성장 속에서도 아쉬움이 한 구석에 있었습니다. 성지의 내실마저 그러한 것은 아니라는 생각이 들었기 때문입니다.
성지로 조성된 이래 다락골은 학적인 연구 모임이나 자료집을 발간한 적이 없었습니다. 그렇다고 다락골에서 있었던 역사적인 사실이나 신앙의 흔적들이 없어지는 것은 아니지만 보다 풍부한 의미들을 찾아 누릴 수 있는 기회를 마련하지 못했던 것입니다. 성지가 조성된지 20여년이 지난 지금 비로소 다락골을 위한 첫 자료집을 발간합니다. 
자료집을 만들며 다락골의 풍부한 모습을 보게 되어 반갑기도 하고 아쉽기도 합니다. 시간과 공간 안에서 다락골을 전체적으로 조망할 수 있었고, 그간 미처 알지 못했던 사실들도 알게 되었습니다. 하지만 새로운 자료는 고사하고 기존에 있던 자료들이라도 진지하게 읽어보았더라면 알 수 있었던 중요한 사실들이 드러날 때에는 부끄럽기까지 하였습니다. 
자료집을 편찬하는데 많은 분들이 도움을 주셨기에 감사의 인사를 드립니다. 우선 대전가톨릭대학고 서봉세(Gilbert Poncet) 신부님께 감사를 드립니다. 기해박해(1839) 때 모방(Maubant) 신부님께서 다락골에서 쓰신 마지막 편지를 번역하는데 결정적인 도움을 주셨습니다. 호남교회사연구소 서종태 선생님과 충남대학교 김수태 선생님께도 감사를 드립니다. 두 분은 자료집 편찬에 필요한 자료들을 제공해주셨고 많은 조언을 해주셨습니다. 
자료집 편찬을 담당한 내포교회사연구소 김정환 신부님과 도미니카 자매님께도 감사드립니다. 여러 가지 일로 바쁜 중에도 자료집 편찬을 맡아주셨습니다. 그러면서도 이 자료집을 바탕으로 다락골에 대한 보다 진전된 연구를 더 해주시기를 아울러 부탁드립니다.


2009년 12월 21일
다락골에서 
김용덕 신부





차  례

<표>


해 제

<자료집의 구성과 내용>

청양 다락골 자료집은 총 5편으로 구성하였다. I편에 전체적인 이해를 위해 청양지역 전반에 걸친 자료들을 실었고, II~V편에 다락골과 직접 관련된 자료들을 시기·주제별로 나누어 실었다. 시기 혹은 주제가 중복되거나 모호한 자료들이 있으나 반복하여 싣지는 않았고 필요한 경우 해당 자료에 설명을 부쳐두었다. 

I. 청양지역의 천주교

I편은 청양지역에 천주교가 어떻게 전래되고 확산되었는지를 보기 위해 마련되었다. 누구에 의해 어떤 경로로 전파되었는지 분명히 드러나지는 않으나 청약지역은 한국 교회 창설기(적어도 1795년 이전)부터 조선 정부에서 우려를 표명할 만큼 천주교가 확산되어 있었다. 그 핵심 지역이 금정 일대, 즉 보령 성주산과 청양의 경계지역이었다.
현재 금정리(金井里 청양군 남양면 금정리 역말)란 동리로 남아 있는 금정(金井)은 조선시대에 역참(驛站)이 있던 곳이다. 역참은 서울을 중심으로 각 지방에 이르는 중요한 도로에 마필(馬匹)과 관원을 두어 공문서를 전달하고 공용(公用) 여행자의 편리를 도모하게 하는 기관이었다. 
금정은 청양 다락골 성지 남동쪽 약 10km 지점에 있다. 그 일대에는 한국천주교 초창기부터 비교적 많은 신자들이 거주하였다. 신자는 아니더라도 주변의 기호남인(畿湖南人)이나 성호학파 인물들의 영향으로 천주교에 관심을 갖거나 천주교 서적들을 읽어본 이들이 많았던 것으로 보인다.
금정 일대의 신자들이 다락골에 교우촌이 형성되는데 어떻게 영향을 미쳤는지, 혹은 다락골 신자들과 관계를 맺고 있었는지는 직접적인 기록을 찾을 수 없다. 그런데 최상종의 「최 바시리오 이력서」에 나오는 “이 곳은 충청도 홍주 다릿골이라 하며 저 앞이 전부터 역인(驛人)이 살기에 역촌(驛村)이라고 한다.” 『순교자와 증거자들』, 207쪽. 역촌은 청양군 화성면 장계리의 소지명(小地名)으로 다락골 남쪽의 인접 마을이다.
는 기록을 참조하고, 또한 후대의 기록인 다락골 출신 최신덕(마오로)의 교류 활동을 참조한다면 금정 일대 신자들이 다락골에 교우촌이 형성되고 성장하는데 영향을 미쳤을 가능성은 충분히 있다.
금정 일대의 천주교 신자들에게 경계를 삼기위해 다산 정약용이 찰방으로 파견되었다. 1784년에 입교한 정약용(요한)은 주문모 신부의 밀입국이 알려지면서 이에 연루되어 금정 찰방(察訪 종6품)으로 좌천되어 6개월간 재직하였다. 찰방은 조선시대 각 도(道)의 역참(驛站) 일을 맡아 보던 외직(外職)이므로 부승지(副承旨 정3품)에서 7품이나 강등된 것이다.
이 시기 천주교와 관련된 정약용의 활동으로는 금정 일대 천주교 신자들의 회유를 위해 노력하였다는 점이다. 정조와 채제공은 천주교를 믿지 않겠다고 선언한 정약용을 금정으로 보내어 그 지역 신자들이 천주교에 물들지 않도록 회유하도록 했다. 『금정일록』에 따르면 정약용은 1795년 7월 발령을 받고 금정으로 내려가면서 금정에 도착한 후 성주산과 청양 경계 지역의 천주교 신자들을 어떻게 다스릴 지를 고민하였다. 조성을, 「금정시절 다산의 활동과 사상」, 『한국실학연구 6』, 166쪽.
 정약용은 금정 찰방으로 재직하면서 이 일을 잘 수행하였고 인사고과에서 인정을 받아 12월에 서울로 복귀할 수 있었다.
정약용의 활동 자체는 금정 일대의 천주교 확산을 저지하는 것이었다. 하지만 그가 금정으로 파견된 이유가 그 지역에 성행하는 천주교에 대한 우려에서 나온 것임을 참작할 때 한국 교회 초창기 청양지역 천주교의 실상을 엿볼 수 있다.

II. 최씨 집안의 입교와 다락골 정착

한국 교회사에서 다락골은 최경환 성인과 최양업 신부의 고향으로 주목을 받는다. 본래 서울에서 살던 이 집안의 천주교 입교와 다락골 이주는 다락골 교우촌의 형성을 이해하는데 핵심 사항이다. 이들의 이주는 다락골에서 기존에 거주하던 주민들, 특히 경주 최씨들과의 관계 안에서 이해되어야 하는데 지금까지의 연구가 이 단계에 이르지는 못하였다.
최경환 성인 집안은 그의 증조할아버지인 최상진이 1787년경 이존창에게 교리를 배우면서부터 천주교에 입교하였다. 그들은 본래 서울에 살았으나 1791년 신해박해(진산사건) 이후 박해를 피해 최경환의 아버지 최인주와 할머니(최한일의 아내)가 가족들을 거느리고 청양 다락골로 이주하였다. 최근의 연구에 따르면 최경환 집안이 처음에는 강원도 홍천으로 이주하여 머물다가 최종적으로 청양 다락골에 정착한 것으로 보기도 한다(금경숙, 「강원도 영서지역의 천주교 전래와 수용에 관한 고찰」, 『춘천교구 70년』: 춘천교구 설정 70주년 기념 학술심포지움, 강원교회사연구소, 2009, 23쪽).
 
최경환 성인 집안은 족보상 경주 최씨이다. 그런데 다락골에는 경주 최씨들이 오래전부터 대를 이어 살고 있었다. 경주 최씨 화숙공파의 족보와 묘의 위치를 참조하면 적어도 1600년대 초반부터 그곳에 최씨들이 살고 있었다. 최경환 성인의 후손들이 소장한 족보와 가승(家乘)에 의하면 이 집안은 경주 최씨 관가정공파(觀家停公波)에 속한다. 원재연, 「최경환 성인 가문의 삶과 신앙」, 『최경환 성인과 수리산 성지』, 수원교회사연구소, 2009, 90쪽.
 두 파는 같은 계보로 내려오다가 화숙공파가 7世에 이르러 분파하면서 관가정공파와 서로 나뉘었다. 최경환 집안의 다락골 이주는 최상종의 「최 신부 이력서」의 표현대로 “정처없이 떠나 방향없이” 이사한 것은 아닌 듯하다. 
조선시대 다락골은 최씨들의 집성촌이었던 것으로 보인다. 최경환 성인 집안이 정착하기 훨씬 전부터 최씨 문중의 묘가 다락골에 자리하였고, 이름이 밝혀진 6명의 다락골 출신 순교자들 중 4명, 즉 최신덕(1805), 최봉한(1815), 최해성(1839), 최대종(1840)이 최씨 성을 가졌다는 점이 이를 말해준다. 
최경환 성인 집안과 기존에 살고 있던 경주 최씨들과의 관계는 면밀히 검토되어야 한다. 줄무덤(무명 순교자들의 묘)이 최씨 문중의 묘역 안에 조성되어 있는 것은 우연한 일이 아닐 것이다. 이 관계가 명확히 드러나면 최경환 성인 집안에 대한 이해는 물론이고 다락골 교우촌 전체를 이해하는데 중요한 근거가 될 것이다.

III. 다락골 새터 관련 자료

현재 다락골 성지는 크게 새터와 줄무덤 두 부분으로 나뉜다. 새터와 그 일대는 박해시대 교우들이 삶을 영위하던 곳으로 최경환 성인이 태어나 이성례(마리아)와 결혼하였고, 최양업 신부를 비롯한 여러 형제들이 탄생하고 성장한 자리이다. 
다락골 새터와 줄무덤을 분리하여 검토하기는 쉽지 않으나 여러 기록을 보면 다락골이 처음에 주목받은 곳은 새터였다. 최양업 신부가 탄생한 새터가 먼저 답사의 대상이 되었고 그 과정에서 줄무덤도 주목을 받았다.
III편에 실린 자료들에 드러나는 새터의 모습은 최경환 성인 집안에 집중되어 있다. 1827년경 그 집안이 좀 더 나은 신앙생활을 위해 다른 곳으로 떠날 때까지 다락골은 미래의 성인(聖人)과 사제, 그리고 순교자들을 길러낸 터전이었다. 다락골 시기를 포함한 최경환 성인 집안의 신앙에 대해서는 올해 11월 3일 수리산 성지에서 개최된 학술 심포지엄에서 새롭게 조명된 바 있다(김수태, 「최경환 성인의 천주신앙과 순교」, 『최경환 성인과 수리산 성지』, 수원교회사연구소, 2009).
 그 집안이 떠난 후에도 교우촌으로 계속 남아 있던 다락골은 병인박해(1866) 이후 소멸되었다. ‘전부 동네를 불 질렀다’ 오기선, 『곡예사 같은 인생』, 서광사, 1978, 89-101쪽.
고 전하는데 어떤 과정을 거쳐 소멸되었는지는 정확히 알지 못한다. 
새터에 살던 교우들에 의해 줄무덤이 조성되었을 것이므로 새터가 언제까지 교우촌으로 남아 있었는지를 아는 것은 중요한 일이다. V편에 실린 ‘병인치명자면례’에 등장하는 다락골의 임 회장과 IV편에 실린 다락골 출신 임만억(야고보)의 순교 기록을 볼 때 다락골은 병인박해 초기에는 그대로 남아 있다가 무진년(1868) 이후 소멸되었을 것으로 추정된다. 

IV. 기해·병인박해와 다락골

청양 다락골은 기해박해(1839)와 밀접한 관련을 맺고 있는 교우촌이었다. 2명의 프랑스 선교사 모방과 샤스탕 신부가 피신해 있다가 앵베르 주교의 권고로 자수한 곳이 다락골이다. 모방 신부의 마지막 편지, 샤를르 달레의 『한국천주교회사』, 『기해·병오박해 순교자 증언록』 등 각종 자료에서 다락골이 언급되고 있음에도 이 사실은 별로 주목받지 못하였다. 2007년 7월 대전교구에서 성지 자료집을 내면서 이 내용이 비로소 언급되었다(차기진, 「예산 여사울과 내포의 사도 이존창」, 『여사울·성거산·신리·갈매못 성지 자료집』, 천주교 대전교구, 2007, 43쪽).

1839년 8월 모방, 샤스탕 신부는 박해를 피해 전라도로 가던 중 모방 신부는 다락골에 남고 샤스탕 신부는 보다 안전한 곳을 찾으러 전라도로 떠났다. 이때 먼저 체포된 앵베르 주교로부터 자수를 권고하는 편지가 모방 신부에게 도착했고, 모방 신부는 샤스탕 신부에게 전갈을 보내어 다락골로 오도록 했다. 샤스탕 신부가 오기를 기다리는 열흘 동안 모방 신부는 다락골에서 프랑스로 보내는 마지막 편지를 작성하였다. 샤스탕 신부가 도착하자 두 신부는 조선 교우들에게 사제가 없는 동안의 생활지침 등이 담긴 편지를 남기고 9월 7일 다락골을 떠나 홍주로 자수하러 갔다.
두 신부 외에 다락골 출신의 최해성(요한)과 최대종(요셉)이 같은 시기에 체포되어 순교하였다. 기해박해로 다락골은 큰 피해를 입었을 것이나 완전히 소멸되지 않았고 교우촌으로 그대로 남아 있었다. 1868년 17세의 나이로 순교한 임만억(야고보)은 1851년경 다락골에서 태어났다. 또한 1866년 갈매못 순교자들의 이장기(병인순교자면례)에 등장하는 임 회장은 다락골에 사는 교우였다. 이러한 사실들은 다락골이 비교적 안전한 교우촌으로 박해 중에도 계속 유지되었다는 것을 말해준다. 
아울러 다락골을 연구함에 있어 풍천 임씨들에 대해서도 주목할 만하다. 다락골 북쪽의 화암리는 대대로 내려오는 풍천 임씨들의 집성촌이다. 임만억의 경우 ‘풍천 임가’라고 분명히 기록되어 있고, 임 회장 역시 같은 성씨라는 점을 감안한다면 다락골 교우촌은 경주 최씨와 풍천 임씨들이 주도적인 역할을 하는 마을이었다고 가정할 수 있다.

V. 줄무덤 관련 자료

줄무덤에 관련해서는 현재 직접적인 기록 자료가 전하지는 않는다. 줄무덤이 처음 성지로 조성될 때에도 기록이나 고증자료 없이 홍주에서 순교한 신자들을 다락골로 옮겨왔다는 구전(口傳)에 따라 성역화가 이루어졌다. 그러나 간접 자료를 통해 다락골 신자들이 순교자들의 시신을 이장하는데 개입하고 있었다는 사실과 홍주에서 처형된 이들이 어떤 형태로든 연고지로 옮겨졌다는 사실을 확인할 수 있다.
1장에 실린 「병인년치명자면례」는 1866년 병인박해 때 갈매못에서 순교한 5명 순교자들의 시신을 어떻게 옮겨 모셨는지를 1887년에 기록한 교회의 공적기록이다. 면례(緬禮)란 무덤을 옮겨 다시 장사지내는 일을 말한다. 이 기록을 통해 다락골과 관련된 몇 가지 중요한 사실들을 도출해낼 수 있다. 
첫째, 병인박해 때에도 다락골에 교우촌이 있었다. 다락골에 사는 임 회장이 갈매못에 가서 5명의 순교 장면을 목격했다는 사실이 여기에 기록되어 있기 때문이다. 다락골은 단순히 교우 몇이 거주하는 곳이 아니라 ‘회장’이 임명되어 있을 만한 교우촌이었다. 
둘째, 다락골 교우들이 순교자들의 시신 수습과 이장에 관여하고 있음을 엿볼 수 있다. 임 회장이 갈매못 순교자들의 면례에 직접 참여하지는 않았지만 이 기록을 보면 면례에 참여하도록 권고 받았다는 것을 알 수 있다.
셋째, 이 기록은 다락골의 줄무덤 생성에 단서가 될 수 있다. 박해 당시 교우들은 큰 위험을 감수하면서도 순교자들의 시신을 수습하곤 하였다. 이 기록은 그 과정을 잘 보여주고 있으며, 다락골 인근에서 일어난 일로 그곳 회장과 관련된 언급도 포함하고 있어 당시 이 지역의 면례 풍습을 엿볼 수 있다. 
2장에 실린 「병인정묘년 치명일기」는 병인박해가 한창이던 정묘년(1867)에 홍주에서 순교한 4인의 순교자들에 관한 기록이다. 예산 간양골 박 안드레아 회장, 홍주 원머리의 양 도민고 회장, 유 서방, 김동 등 4명이 2월 13일 포졸에게 잡혀 홍주로 압송된 후 10월에 순교하였다. 이들은 모두 얼굴에 백지(白紙)를 붙이고 물을 뿌려 숨 막혀 죽게 하였다. 
이후 박 안드레아 회장의 아내 박 루시아는 남편의 시신을 찾기 위해 자신의 사촌을 동행하여 홍주로 갔다. 한 밤중에 시신을 찾아 고향인 간양골로 운구하던 중 힘에 겨워 중간의 구덕산에 임시 매장하였으나 분실했다. 1939년 합덕 본당 신부가 이 증언을 들어 확인하고 적은 다음 틀림없는 사실임을 확인하였다.
이 자료는 청양 다락골과 직접적인 관련은 없다. 하지만 두 가지 사실에 주목할 필요가 있다.
첫째, 홍주에서 순교한 이들을 운구한 기록이라는 점이다. 구전에 따르면 청양 다락골의 무명 순교자들의 시신은 홍주에서 운구했다고 한다. 따라서 이 자료는 홍주 순교자들 시신의 이동 과정을 보여주는 중요한 단서가 된다. 
둘째, 이 자료는 홍주의 순교자들이 누구에 의해 어떻게 운구되는지를 보여준다. 순교자의 친척 혹은 지인들은 가능한 한 시신을 순교자의 연고지로 옮겨가려 하였다. 이런 간접적인 기록을 통해 다락골 줄무덤 역시 그곳 교우촌에 살면서 박해를 모면한 이들에 의해 일차로 조성되었을 것으로 추정할 수 있다.


<성과와 과제>

자료에 나타나는 다락골의 본래 지명은 다래골(다골 Tarai-kol)이다. 간혹 다리골(Taricol)로 불리기도 했으나 교회 기록에는 줄곧 다래골로 표기되었다. 1944년 유영근 신부가 다락골을 답사한 글에서 다락골(樓洞)이란 말이 처음 나오고, 해방 후에 쓰인 최상종의「최 신부 이력서」에 다락골의 한자 표기인 누곡(樓谷)이 처음 등장한다. 1964년 다락골을 답사하였을 때의 기록에 다래골과 다락골이 섞여 쓰이는 것을 보면 해방 전후부터 지역 주민들이 다래골을 다락골로 이해하여 사용한 듯하다. 이곳에 성지가 조성되는 과정에서 이 명칭은 다락골로 고정되었다. 다락골 성지에 관해서는 이런 작은 것부터 시작하여 성지 조성의 근거가 되는 근본적인 것에 이르기까지 연구되어야 할 부분이 산재해 있다.
이 자료집은 차후의 본격적인 연구를 위한 기초 작업이다. 그럼에도 불구하고 자료를 수집하고 정리하는 과정에서 기존에 알려진 것들 외에 몇 가지 사실들이 드러났다.
첫째, 다락골은 멀리는 신해박해(1791), 가까이는 신유박해(1801) 이후 형성된 교우촌으로 적어도 병인박해(1866) 초반기까지 지속된 공동체였다. 지금까지 다락골은 최양업 신부와 최경환 성인의 고향으로, 병인년 순교자들의 줄무덤이 있는 곳으로만 알려져 왔다. 이러한 면만 부각되다 보니 다락골 전체의 모습이 드러나지 못하고 있었다.
둘째, 다락골은 박해 중에도 비교적 안전했던 교우촌으로 교회재건운동과 기해박해 기간 중에 중요한 역할을 담당하였다. 1805년에 순교한 최신덕(마오로)은 신태보(베드로) 등과 더불어 신유박해로 흩어진 교우들을 결집시키는데 큰 역할을 하였다. 기해박해(1839) 중에는 모방 신부와 샤스탕 신부에게 피난처를 제공함으로써 그들이 다락골에서 마지막 편지와 사목서한을 남기고 최후의 미사를 거행한 장소가 되었다. 
셋째, 다락골은 위치상 중간 지점에 있기에 박해기간 동안 한국 교회의 가교역할을 하였다. 다락골 교우촌은 규모가 크지는 않았던 것으로 보이나 큰 신앙공동체 사이의 왕래에 있어 거점이 되었다. 다락골은 서울, 경기, 내포(충청도 북서부), 전라도 북부 지역에 형성된 큰 신앙공동체의 중간에 위치하며 가교의 몫을 담당하였다. 금정 일대에 비교적 많은 신자들이 생겨나고, 최신덕이 교회재건운동에 참여하며, 모방과 샤스탕 신부의 피난처가 될 수 있었던 것은 다락골이 여러 공동체의 중간지역에 위치해 있던 특성에서 기인한 것이다.
이러한 성과들에도 불구하고 다락골은 여전히 많은 과제를 안고 있다. 대전교구 내에는 크고 작은 성지 혹은 사적지들이 교구 전역에 걸쳐 분포되어 있다. 그중 중요한 의미가 있고 신앙의 성숙에 도움이 될 만한 곳에는 전담 신부를 파견하여 지정 순례지로 가꾸어놓았다. 이렇게 조성된 성지들에서는 학술 모임나 자료집 발간을 통해 성지의 역사성과 신앙 안에서의 의미가 무엇인지를 밝히려고 노력하였다. 거의 모든 성지에서 이와 같은 활동을 통해 크고 작은 성과들이 있었으나 그간 다락골 성지는 그렇지 못하였다. 다락골 성지의 이름으로 개최된 학술 모임이나 자료집 발간이 그간 없었다. 
그렇다고 다락골을 다룬 연구가 없었던 것은 아니다. 1980년대 초 성지 조성이 시작될 때부터 성지 고증이 진행되었고, 자체 혹은 교회 내 잡지를 통해 성지를 학술적으로 조명한 글들이 발표되었다. 이후 다락골이 알려지면서 몇몇 연구자들이 관심을 갖고 연구하였다. 다락골 담당 신부였던 방윤석 신부의 연구를 제외하고는 다음과 같은 연구를 꼽을 수 있다. 김신아, 「홍주 다락골: 최양업 신부의 발자취를 찾아서」, 『교회와 역사』 180호, 한국교회사연구소, 1990;  차기긴, 「청양 일대의 사적지와 명곡리 교우촌 1·2」, 『교회와 역사』 209·210호, 1992; 홍연주, 「청양 다락골 성지」, 『교회와 역사』 363호, 2005, 26쪽.
 그런데 이 연구들은 청양 전체를 대상으로 삼거나 최양업 신부, 혹은 최경환 성인의 고향이라는 점에 주목하고 있어 다락골 자체에 대한 집중적 연구에는 미치지 못했다.
다락골에 대한 연구가 부진한 큰 이유 중 하나로 기초 자료에 대한 발굴과 정리가 되어 있지 않다는 점을 꼽을 수 있다. 기록 자료는 물론이고 다락골이 성지로 조성되게 된 중요한 요인인 줄무덤을 증언한 구두 자료에 대한 기초적인 정리가 되어 있지 않다. 이런 이유로 다락골에서 있었던 중요한 사건들도 제대로 드러나지 않아 그간 묻혀 있었고, 예전부터 내려오는 구전을 계속해서 반복하게 되었다. 이번 자료집 편찬을 계기로 외적 성장에 비해 연구 면에서는 부진했던 다락골 성지가 학문적 뒷받침 위에 다시 설 수 있는 계기가 되기를 바란다.

I. 청양지역의 천주교

1. 금정(金井)의 천주교 신자들

<표>


① ‘홍인호의 진산사건에 관한 상소’ 중에서 조광 편저, 『정조시대 천주교사 자료집 I』, 한국순교자현양위원회, 153~154쪽.

『정조실록』 정조 15년(1791) 11월 3일 갑술

홍인호(洪仁浩)가 계하여 아뢰기를, 
“물어서 아뢰라는 일로 명하셨습니다. 전 가주서(假注書) 홍낙안(洪樂安)에게 물으니 그가 대답하기를 ‘신이 전에 물어 아뢰라는 명을 받들어 이미 정확한 근거가 될 증거는 없다고 하였으며, 또한 야심할 때라 허둥지둥 진술하였습니다. 책망하는 교시에 이르러서는 몸 둘 곳이 없으며, 죽어야 할 곳을 알지 못하겠습니다. 신이 사사로운 편지 중에 간행한 책에 관한 일은 손수 목격한 자를 집어낼 수 없음을 이미 아뢰었습니다. 그리고 신이 전 승지 이하수에게 들었던 말을 가지고 다시 이하수에게 물었더니, 전의 말과 똑같았습니다. 이하수가 사는 곳은 바로 충청도 보령현(保零縣)입니다. 그곳은 사학이 더욱 성행해서 현감 이일운(李日運)이 10여 인을 징계해 다스렸으나 역시 효과가 없었습니다. 이 때문에 매번 그 간행본을 찾아서 진짜 증거로 삼으려 했으나 그들이 매우 치밀하게 숨겨 놓아서 끝내 찾지 못했다고 하였습니다.
또한 그 책자가 충청도에 성행한 것은 비단 이수하의 말만 그러한 것이 아닙니다. 진산군수(珍山郡守) 신사원(申史源)도 전에 예산(禮山)을 맡고 있을 때, 민간의 요서(妖書)를 거두어 모아 관청의 아전에게 맡겼다고 이미 신에게 말하였습니다. 또 이번에 신에게 답한 편지 가운데 말하기를 ‘예산의 촌백성들이 갖고 있는 언문 번역서나 베낀 책을 곧 형리(刑吏)의 상자 속에 맡겨 두었는데, 그 중에 『성교천설聖敎淺設』과 『만물진원萬物眞源』 두 책은 모두 증거가 있다’ 하였습니다. 신은 이 두 책이 간행된 것인지 베낀 것인지는 모르겠으나, 촌백성들에까지 미쳐 그 성행함을 알 수 있습니다. 성행함이 이와 같다면 몰래 간행한 것도 역시 의외의 일은 아닙니다....”


② 샤를르 달레의『한국천주교회사』중에서 출처: 샤를르 달레,『한국천주교회사』상, 395~396쪽.


필자는 周(文謨)신부가 조선에 6년간 머무르는 동안에 행한 使徒的 업적을 아는대로 요약하였다. 이 거룩한 선교사의 생애의 마지막을 장식한 영광스러운 승리를 이야기하기 전에, 그 기간 중에 예수 그리스도를 증거한 證據者와 순교자들의 이름과 행적을 알려야 하겠다.
외국인 신부를 맞아 들인 세 사람의 죽음이 박해를 완전히 그치게 하지는 못하였다. 천주교의 원수들은 천주교인들을 다시 괴롭히도록 명하라고 왕에게 간청하였고, 왕은 온건함에도 불구하고 어느 정도 그들의 원한을 풀어 주어야 하겠다고 생각하였다. 조정에서 높은 지위에 있던 丁若鏞은 金井의 察訪으로 좌천되었다. 그는 이미 한 번 배교하였었는데, 자기 임지에 도착하자, 자기가 천주교이었던 죄를 더 잘 보상하기 위하여 비겁하게도 몇몇 교우를 괴롭히기까지 하였다. 그럼에도 불구하고 반대파에게서 괴롭힘을 당하자, 그는 마침내 자기의 배교를 명백히 밝히는 상소를 왕에게 올렸다. 그렇게 하고서야 좀 숨을 돌릴 수가 있었다. 
(李)承薰 베드로는 오래 전부터 천주교를 버렸었고, 자기의 배교를 공공연한 글을 써서 알렸다. 그런데도 禮山으로 귀양을 가서 1년을 지냈다. 거기서 그는 또 한 번 자기 처신에 대한 변호문을 발표하였고, 천주교인들과 관계를 끊었다는 것과 그들의 교리를 배반하였다는 것을 공언하였다. 그러나 그는 그의 나약으로 인하여 하도 사람들의 멸시를 받아, 아무도 그의 말을 믿으려 하지 않게 되었다. 南人의 首領이요 전에 工曹判書를 지낸 李家煥까지도 좌천되어 忠州牧使로 임명되었다. 이 사람은 조선에 천주교가 들어온 초기에 李檗과 토론하여 천주교의 진리를 인정하였지만 입교하기를 거절하는 것을 본 그 사람이다. 李家煥이 敎中에 낀 일은 결코 없었다. 오히려 江華留守로 있을 때 천주교인들을 박해하였으며, 새 임지 忠州에서도 같은 방침을 따랐다. 그는 천주교인들의 禁肉日을 골라 자기 집에 선비들을 초대하고 그들에게 고기를 대접하게 하여 천주교를 信奉하는지 안 하는지를 알아 보았다는 말이 있다. 방금 말한 세 도시 金井, 禮山, 忠州는 일부러 골라서 좌천된 관리들의 임지로 하였던 것이다. 천주교인들이 그곳에 비교적 많다는 것을 알고서 그들을 무섭게 하고 외교인들의 입교를 방해하고자 한 것이었다.


③ 한재권 요셉(1866년 순교) 출처: 『치명일기』 765번.


본시 충청도 금정역인(金井驛人) 충청도 금정 역말 사람. 금정역은 충청도 청양현(靑陽縣) 남쪽 10리 지점에 있다. 다산 정약용이 한 때 금정 찰방으로 재직한 적이 있다.
으로서 전주 대성동에 이사하여 살 제, 진영(鎭營) 포교에게 조 베드로 조화서 베드로
와 한가지로 잡혀 잠깐 유감을 입었다가 다시 통회하고, 이 위의 사람들 《치명일기》의 761번 조화서 베드로, 762번 이명서 베드로, 763번 정문호 바르톨로메오, 764번 손선지 베드로. 그 다음 번호로 조윤호 요셉과 정원지 요한, 김사집 필립보가 함께 처형당하였다.
과 한가지로 참수되니, 나이는 31세러라.


2. 다산 정약용의 금정 찰방 재직

<표>



① 『여지도서餘地圖書』의 금정역(金井譯) 김우철 역주, 『여지도서 충청동 VI』, 디자인 흐름, 2009, 85쪽. 『여지도서』는 1757~1765년 사이에 편찬된 조선 전국지리서이다. 


역원(驛院)
옛 금정역(舊金井譯): 관아의 남쪽 10리에 있다. 예전에는 찰방(察訪)이 있었으나 지금은 홍주(洪州) 용곡(龍谷)으로 옮겼다. 역리(驛吏)가 10명, 역노(驛奴)가 10명, 역비(驛婢)가 3명이다. 큰말(大馬)이 2마리, 타는 말(騎馬)이 3마리, 짐 싣는 말(卜馬)이 5마리이다.

②대동여지도의 금정
<그림> 

③1915년의 금정리
<그림> 

④『정조실록』 권 43, 정조 19년(1795년) 7월 25일
特補李家煥忠州牧使。 家煥以整理儀軌堂上, 屢違召, 有是命。 時, 湖西多漸染邪學, 忠州爲最, 特以家煥爲倅, 又以丁若鏞爲金井察訪, 俾各效贖罪之方。

이가환(李家煥)을 특별히 충주목사(忠州牧使)에 보임(補任)하였다. 가환이 정리소(整理所) 의궤당상(儀軌堂上)으로서 누차 소명(召命)을 어겼기 때문에 이렇게 명한 것이었다. 이때 호서(湖西) 지방 대부분이 점점 사학(邪學)에 물들어가고 있었는데 충주가 가장 심했으므로 특별히 가환을 그곳의 수령으로 삼고, 또 정약용(丁若鏞)을 금정찰방(金井察訪)으로 삼은 뒤 각각 속죄하는 실효를 거두도록 한 것이었다.

⑤ 정약용의 도산사숙록(陶山私淑錄)

을묘년(1795) 겨울에 나는 금정에 있었다. 마침 이웃 사람을 통해 『퇴계집』 반부(半部)를 얻었다. 매일 새벽에 일어나 세수를 마친 뒤 ‘어떤 사람에게 보낸 편지’ 한 편을 읽고 나서야 아전들의 참알을 받았다. 낮에 이으러 그 의미를 부연해서 설명한 뜻을 한 조목씩 수록해 스스로 깨우치고 살폈다. 그리고 돌아와서 도산사숙록(陶山私淑錄)이라고 이름 지었다.

⑥ 정약용의 오죽헌기(梧竹軒記) 

오죽헌(梧竹軒)이라는 것은 금정역(金井驛) 찰방(察訪)이 거처하는 곳이다. 뜰 앞에 벽오동(碧梧桐) 한 그루가 있고 고죽(苦竹참대)이 몇 떨기 있어, 이것 때문에 오죽헌이라는 이름이 지어졌다.
찰방은 7품직(品職)이다. 을묘년(1795, 정조 19) 가을에 나는 승지(承旨)로 있다가 금정 찰방(金井察訪)으로 좌천되니, 조정의 진신대부(搢紳大夫)들로서 글을 보내어 위로하는 사람이 많았다. 그러나 찰방직은 즐거운 것이 세 가지 있으니, 밖에 나가면 빠른 말을 탈 수 있는 것이 첫 번째 즐거움이요, 모든 속역(屬驛)이 있는 지역의 산수(山水)를 유람할 때면 가는 곳마다 식량이 준비되어 있으니, 이것이 두 번째 즐거움이요, 항상 일이 적어서 쌀과 소금을 처리하는 일과 송사(訟事)와 장부를 기록하는 일 등의 번거로움이 전혀 없으니, 이것이 세 번째 즐거움이다. 이 고을의 사우(士友)들은 와서 보고 이것으로 축하하지만, 나는 아니라고 대답을 했다. 저 진신대부들이 나를 위로하는 것이나 이 고을 사우들이 나를 축하하는 것은 모두 내 뜻이 아니다.
대저 벼슬이라는 것은 갑자기 올라가면 쉽게 넘어지게 되고, 총애가 항상 융성하면 쉽게 쇠하게 된다. 내가 3품(品)에서 7품(品)으로 옮겨진 것은 복이니 슬퍼할 것이 없다. 그러나 찰방직은 백성의 고통을 살피고 병폐를 찾아내는 것이다. 말이 병들어 건강상태가 좋지 않으면 찰방의 죄이고, 역부(驛夫)의 노역(勞役)이 고르지 않아 원망하게 하면 찰방의 죄이고, 사명을 받은 신하가 법을 어기고 제멋대로 하여 사람과 말을 고달프게 할 때 범례를 들어 그와 다투어서 그런 짓을 그치게 하지 못하면 찰방의 죄이다. 이것이 곧 찰방직이 힘든 이유이니 기뻐할 것이 못 된다.
앞의 세 가지 즐거움만 누리고 뒤의 세 가지 고통을 알지 못하면 귀양살이를 면치 못하게 될 것인데, 어찌 7품직이나마 바랄 수 있겠는가. 나는 이미 이것을 가지고 스스로 면려(勉勵)하고, 글을 지어 벽에 써놓아 뒤에 올 사람에게 알린다.

⑦ 정약용의 자찬묘지명(自撰墓誌銘) 광중본(壙中本) 
 
이는 열수(洌水) 정용(丁鏞)의 묘이다. 본명을 약용(若鏞), 자를 미용(美庸), 호를 사암(俟菴)이라 한다. 아버지의 휘(諱)는 재원(載遠)이니, 음직(蔭職)으로 진주 목사(晉州牧使)에 이르렀다. 어머니 숙인(淑人)은 해남 윤씨(海南尹氏)이다. 영종(英宗) 임오년(1762) 6월 16일에 용(鏞)을 열수(洌水) 가의 마현리(馬峴里)에서 낳았다.
용은 어려서 매우 총명하였고 자라서는 학문을 좋아하였다. 22세(1783)에 경의(經義)로 생원(生員)이 되고, 여문(儷文)을 전공하여 28세(1789)에 갑과(甲科) 제2인으로 합격하였다. 대신(大臣)의 선계(選啓)로 규장각(奎章閣)에 배속되어 월과문신(月課文臣)에 들었다가 곧 한림(翰林)에 선입(選入)되어 예문관 검열(藝文館檢閱)이 되고 승진하여 사헌부 지평(司憲府持平), 사간원 정언(司諫院正言), 홍문관(弘文館)의 수찬(修撰)과 교리(校理), 성균관 직강(成均館直講), 비변사 낭관(備邊司郞官)을 지내고, 외직으로 나가 경기 암행어사(京畿暗行御使)가 되었다. 을묘년(1795, 정조 19) 봄에 경모궁 상호도감 낭관(景慕宮上號都監郞官)의 공로로 사간(司諫)에서 발탁되어 통정대부(通政大夫) 승정원 동부승지(承政院同副承旨)에 제수되고, 우부승지를 거쳐 좌부승지에 이르고 병조 참의(兵曹參議)가 되었다.
가경(嘉慶) 정사년(1797)에 곡산 도호부사(谷山都護府使)로 나가서 혜정(惠政)이 많았다. 기미년(1799, 정조 23)에 다시 내직으로 들어와서 승지를 거쳐 형조 참의가 되어 원옥(冤獄)을 다스렸다. 경신년(1800, 정조 24) 6월에 《한서선(漢書選)》을 하사받았다. 이달에 정종대왕(正宗大王)이 승하하니 이에 화(禍)가 일어났다.
15세(1776)에 풍산 홍씨(豐山洪氏)에게 장가드니 무승지(武承旨) 화보(和輔)의 딸이다. 장가들고 나서 서울에 노닐 때 성호(星湖) 이 선생 익(李先生瀷)의 학행(學行)이 순수하고 독실함을 듣고 이가환(李家煥)ㆍ이승훈(李承薰) 등을 따라 그의 유저(遺著)를 보게 되어 이로부터 경적(經籍)에 마음을 두었다.
상상(上庠)하여 이벽(李檗)을 따라 노닐면서 서교(西敎)의 교리를 듣고 서교의 서적을 보았다. 정미년(1787) 이후 4~5년 동안 자못 마음을 기울였는데, 신해년(1791) 이래로 국가의 금령이 엄하여 마침내 생각을 아주 끊어버렸다. 을묘년(1795) 여름에 중국 소주(蘇州) 사람 주문모(周文謨)가 오니 국내가 흉흉하여졌다. 이에 금정도 찰방(金井道察訪)으로 보임되어 나가 왕지(王旨)를 받아 서교에 젖은 지방의 호족(豪族)을 달래어 중지시켰다.
신유년(1801) 봄에 대신(臺臣) 민명혁(閔命赫) 등이 서교의 일로써 발계(發啓) 하여, 이가환ㆍ이승훈 등과 함께 하옥(下獄)되었다. 얼마 뒤에 두 형 약전(若銓)과 약종(若鍾)도 용(鏞)과 함께 체포되어 하나는 죽고 둘은 살았다. 모든 대신(大臣)들이 백방(白放)의 의(議)를 올렸으나 오직 서용보(徐龍輔)만이 불가함을 고집하여, 용(鏞)은 장기현(長鬐縣)으로 정배(定配)되고, 전(銓)은 신지도(薪智島)로 정배되었다.
가을에 역적 황사영(黃嗣永)이 체포되자 악인 홍희운(洪羲運)ㆍ이기경(李基慶) 등이 갖은 계책으로 용(鏞)을 죽이기를 도모하여 조지(朝旨 조정의 뜻)를 얻으니, 용과 전(銓)이 또 체포당하였다. 일을 안찰한 결과 황사영과 관련된 정상이 없으므로 옥사가 또 성립되지 않았다. 태비(太妃)의 작처(酌處)를 입어 용은 강진현(康津縣)으로, 전은 흑산도(黑山島)로 정배되었다.
계해년(1803) 겨울에 태비가 용을 석방하도록 명하였는데, 상신(相臣) 서용보(徐龍輔)가 그를 저지하였다. 경오년(1810) 가을에 아들 학연(學淵)이 원통함을 호소하여 방축 향리(放逐鄕里)를 명하였으나 당시 대계(臺啓)가 있음으로 인하여 금부(禁府)에서 이를 시행하지 않았다. 그 뒤 9년 만인 무인년(1818) 가을에 비로소 향리로 돌아왔다. 기묘년 겨울에 조정 논의가 다시 용(鏞)을 등용하여 백성을 편안히 하려 하였는데, 서용보가 또 저지하였다.
용(鏞)이 적소(謫所)에 있은 지 18년 동안에 경전(經典)에 전심하여 《시(詩)》ㆍ《서(書)》ㆍ《예(禮)》ㆍ《악(樂)》ㆍ《역(易)》ㆍ《춘추(春秋)》 및 사서(四書)의 제설(諸說)에 대해 저술한 것이 모두 2백 30권이니, 정밀히 연구하고 오묘하게 깨쳐서 성인의 본지(本旨)를 많이 얻었으며, 시문(詩文)을 엮은 것이 모두 70권이니 조정에 있을 때의 작품이 많았다. 국가의 전장(典章) 및 목민(牧民)ㆍ안옥(按獄)ㆍ무비(武備)ㆍ강역(疆域)의 일과, 의약(醫藥)ㆍ문자(文字)의 분변 등을 잡찬(雜簒)한 것이 거의 2백 권이니, 모두 성인의 경(經)에 근본하였으되 시의(時宜)에 적합하도록 힘썼다. 이것이 없어지지 않으면, 혹 채용할 사람이 있을 것이다.
내가 포의(布衣)로 임금의 지우(知遇)를 입어, 정종대왕(正宗大王)의 총애와 가장(嘉獎)이 동렬(同列)에서 특이하였다. 그래서 전후에 상사(賞賜)로 받은 서적ㆍ내구마(內廐馬)ㆍ문피(文皮) 및 진귀하고 기이한 물건 등은 이루 다 적을 수 없을 정도다. 기밀(機密)에 참여하여 소회가 있으면 필찰(筆札)로 조진(條陳)하도록 하여 모두 즉석에서 들어주셨다. 항상 규장각(奎章閣)ㆍ홍문관(弘文館)에 있으면서 서적을 교정(校正)하였는데 직무의 일로 독려하고 꾸짖지 않았다. 밤마다 진찬(珍饌)을 내려 배불리 먹여주고 무릇 내부(內府)의 비장된 전적을 각감(閣監)을 통하여 보기를 청하면 허락해 주었으니, 모두 특이한 예우이다.
그 사람됨이 선(善)을 즐기고 옛것을 좋아하며 행위에 과단성이 있었는데 마침내 이 때문에 화를 당하였으니 운명이다.
평생에 죄가 하도 많아 허물과 뉘우침이 마음속에 쌓였었다. 금년에 이르러 임오년(1822)을 다시 만나니 세상에서 이른바 회갑으로, 다시 태어난 듯한 느낌이다.
마침내 긴치 않은 일을 씻어버리고 밤낮으로 성찰(省察)하여 하늘이 부여한 본성을 회복한다면 지금부터 죽을 때까지는 거의 어그러짐이 없을 것이라 생각한다.
정씨(丁氏)는 본관이 압해(押海)이다. 고려 말기에 백천(白川)에 살았는데, 우리 조정이 개국(開國)한 뒤로 한양(漢陽)에 살았다. 처음 벼슬한 할아버지는 교리(校理) 자급(子伋)이다. 이로부터 계승하여 부제학(副提學) 수강(壽崗), 병조 판서 옥형(玉亨), 좌찬성(左贊成) 응두(應斗), 대사헌 윤복(胤福), 관찰사 호선(好善), 교리 언벽(彦璧), 병조 참의 시윤(時潤)이 모두 옥당(玉堂)에 들어갔다. 그 뒤로는 시운이 비색(否塞)하여 마현(馬峴)으로 옮겨 거주하였는데 3대를 모두 포의(布衣)로 마쳤다. 고조의 휘(諱)는 도태(道泰), 증조의 휘는 항신(恒愼), 조부의 휘는 지해(志諧)인데 오직 증조께서만 진사를 하셨다.
홍씨(洪氏)는 6남 3녀를 낳았는데 3분의 2가 요사(夭死)하였고 오직 2남 1녀만 성장하였다. 아들은 학연(學淵)과 학유(學游)이고, 딸은 윤창모(尹昌謨)에게 출가하였다. 집 동산의 북쪽 언덕에 자좌오향(子坐午向)으로 자리를 잡으니, 평소에 바라던 대로였다. 명(銘)은 다음과 같다.

임금의 총애 입어 / 荷主之寵
근밀(近密)에 들어갔네 / 入居宥密
임금의 복심(腹心) 되어 / 爲之腹心
조석으로 모셨도다 / 朝夕以昵
하늘의 총애 입어 / 荷天之寵
우충(愚衷)이 열리었네 / 牖其愚衷
육경(六經)을 정연(精硏)하여 / 精硏六經
미묘한 이치를 깨치고 통했도다 / 妙解微通
소인이 치성해지니 / 憸人旣張
하늘이 너를 옥성(玉成)시켰네 / 天用玉汝
거두어 간직하고 / 斂而藏之
장차 훨훨 노니련다/將用矯矯然遐擧

⑧ 정약용의 자찬묘지명(自撰墓誌銘) 집중본(集中本) 중에서
 
이는 열수(洌水) 정용(丁鏞)의 무덤이다. 본명은 약용(若鏞)이고, 자는 미용(美庸)이며 또 송보(頌甫)라고도 한다. 호는 사암(俟菴)이고 당호(堂號)는 여유당(與猶堂)이니 ‘주저하기를 겨울에 내를 건너듯 하고 조심하기를 사방 이웃을 두려워하듯 한다.’는 뜻을 취한 것이다. 아버지의 휘(諱)는 재원(載遠)이니 음사(蔭仕)로 벼슬이 진주 목사(晉州牧使)에 이르렀고, 어머니 숙인(淑人)은 해남 윤씨(海南尹氏)이다. 영종(英宗) 임오년(1762) 6월 16일에 열수(洌水) 가의 마현리(馬峴里)에서 용(鏞)을 낳으니 때는 건륭(乾隆) 27년이었다.
정씨(丁氏)의 본관은 압해(押海)이니, 고려 말엽에 배천에 살았는데, 본조(本朝 조선조를 말함)가 개국하여 도읍을 정하자 마침내 한양(漢陽)에 살았다. 처음 벼슬한 조상은 승문원 교리(承文院校理) 자급(子伋)이며, 이로부터 계승하여 홍문관 부제학(弘文館副提學) 수강(壽崗), 병조 판서 옥형(玉亨), 의정부 좌찬성(議政府左贊成) 응두(應斗), 대사헌 윤복(胤福), 강원도 관찰사(江原道觀察使) 호선(好善), 홍문관 교리(弘文館校理) 언벽(彦璧), 병조 참의(兵曹參議) 시윤(時潤)이 모두 옥당(玉堂)에 들어갔다. 그 뒤로는 시운이 비색하여 마현(馬峴)에 옮겨 살았는데 3세(世)가 모두 포의(布衣)로 마쳤다. 고조부의 휘는 도태(道泰), 증조부의 휘는 항신(恒愼), 조부의 휘는 지해(志諧)인데, 증조부만이 진사(進士)를 하였다.
용은 어려서 매우 영리하여 제법 문자를 알았다. 9세에 어머니의 상을 당하였고 10세가 되어 비로소 학과에 힘썼는데 5년 간은 선고(先考)가 벼슬하지 않고 한가로이 지냈으므로 용이 이 때문에 경사(經史)와 고문(古文)을 꽤 부지런히 읽을 수 있었고, 또 시율(詩律)로 칭찬을 받았다.
15세에 장가를 들었는데, 마침 선고(先考)가 다시 벼슬하여 호조 좌랑(戶曹佐郞)이 되어 서울에 우거(寓居)하였다. 이때 이공 가환(李公家煥)이 문학으로 한세상에 명성을 떨쳤고, 자부(姊夫) 이승훈(李承薰)이 또 몸을 단속하고 뜻을 가다듬어 모두 성호(星湖) 이 선생(李先生) 익(瀷)의 학문을 조술(祖述)하였다. 용(鏞)이 성호의 유저(遺著)를 보고는 흔연히 학문하기로 마음먹었다.
정종 원년 정유에 선고(先考)가 화순 현감(和順縣監)으로 나가게 되어 그 이듬해에 동림사(東林寺)에서 독서하였다. 경자년(1780) 봄 선고가 예천 군수(醴泉郡守)로 옮겨져 그로 인해 드디어 진주(晉州)를 유람하고 예천으로 와서 황폐한 향교에서 독서하였다.
임인년(1782) 가을 봉은사(奉恩寺)에 깃들어 경의(經義)의 과문(科文)을 익히고, 계묘년(1785) 봄에 경의로 진사(進士)가 되어 태학(太學 성균관(成均館))에 유학(遊學)하였는데, 왕(王)이 《중용강의(中庸講義)》 80여 조를 내렸다. 이때 용의 벗 이벽(李檗)이 학식이 넓고 성품이 우아하기로 이름이 났는데 함께 의논하여 조대(條對)하였다. 그런데 이발(理發)ㆍ기발(氣發)에 대하여 벽은 퇴계(退溪)의 학설을 주장하였고, 용의 대답한 바는 우연히 율곡(栗谷) 이 문성공(李文成公) 이(珥)가 논한 바와 합치되었다. 주상이 보고 나서는 자주 칭찬하여 제일로 삼았다. 도승지(都承旨) 김상집(金尙集)이 나와서 사람들에게 말하였다. “정모(丁某)가 이와 같은 포유(褒諭)를 얻었으니, 반드시 크게 떨칠 것이다.”
 진년(1784) 여름 이벽(李檗)을 따라 두미협(斗尾峽)에서 배를 내려 비로소 서교(西敎)를 듣고 한 권의 서적을 보았다. 그러나 오로지 변려문(騈儷文)을 공부하고 표(表)ㆍ전(箋)ㆍ조(詔)ㆍ제(制)를 익혀 수백 권을 수집하였다. 태학(太學)의 월과(月課)와 순시(旬試)에 번번이 높은 성적으로 선발되어 서적과 지필(紙筆)을 상사(賞賜)받고, 근신(近臣)처럼 자주 사대(賜對)하여 등연(登筵)하니, 진실로 물외(物外)에 마음을 치달릴 겨를이 없었다.
정미년(1787) 이래 왕의 총애가 더욱 성대하였다. 자주 이기경(李基慶)의 강정(江亭)에 나아가 학업을 익혔다. 이기경 또한 서교(西敎)를 즐겨 들어 손수 1권을 뽑아 적었는데, 그가 갈라선 것은 무신년(1788)부터였다. 기유년(17893) 봄 용(鏞)이 표문(表文)으로 반시(泮試)에 수석을 차지하여 사제(賜第)받았고, 전시(殿試)에 나아가 갑과(甲科) 제2인을 차지하니, 희릉 직장(禧陵直長)을 제수하였다. 대신(大臣)의 초계(抄啓)로 규장각 월과문신(奎章閣月課文臣)에 들었다.
경술년(1790) 봄 용이 김이교(金履喬)와 한림(翰林)에 천거되어 예문관 검열(藝文館檢閱)이 되었는데, 이윽고 말썽이 있어 자퇴하고 출사하지 않았다. 사헌부 지평(司憲府持平), 사간원 정언(司諫院正言)에 올랐다. 월과(月課)에서 수석을 차지하니, 구마(廐馬)와 문피(文皮)를 하사하여 총애하였다. 신해년(1791) 겨울에 왕이 내린 《모시강의(毛詩講義)》 8백여 조에 용이 대답한 것이 홀로 많은 점수를 얻었다. 임금의 비답에, “백가(百家)의 말을 두루 인용하여 그 출처가 무궁하니, 진실로 평소의 온축(蘊蓄)이 깊고 넓지 않다면 어찌 이와 같을 수 있으랴”하고, 조목마다 평하고 장려하여 다 예기(預期)한 것보다 넘었다.
이때 호남의 권상연(權尙然)ㆍ윤지충(尹持忠)의 옥사가 있었는데, 악인 홍낙안(洪樂安) 등이 공모하여 이를 기화로 선류(善類)를 다 제거하려 하였다. 그들은 이에 번옹(樊翁 ;채제공)에게 상서(上書)하기를, “총명 재지(聰明才智)한 벼슬아치와 선비들이 열에 일여덟은 모두 서교에 젖어 장차 황건(黃巾)ㆍ백련(白蓮)의 난리가 있을 것입니다”하였다. 주상이 번옹을 시켜 공서(公署)에 앉아서 목만중(睦萬中)ㆍ홍낙안ㆍ이기경 등을 불러 그 허실을 조사하도록 하였다. 이기경이 대답하기를, “그 서적에 간혹 좋은 것이 있으므로 신이 이승훈과 일찍이 성균관에서 그 서적을 같이 본 적이 있습니다. 만약 그 서적을 본 죄를 논한다면 신이 이승훈과 벌을 같이 받아야 합니다”하고, 곧 용에게 글을 보내어 그 대답하는 바에 사물의 경중을 고르게 하는 것이 있음을 말하고 함께 문제를 원만히 해결하자고 하였다. 용이 이치훈(李致薰)을 불러 말하기를, “성균관에서 서교 서적을 본 것이 실로 취리(就理 ; 죄 지은 벼슬아치가 의금부에 나아가 심리를 받음)할 일이니, 마땅히 사실대로 대답해야지 임금을 속여서는 안 됩니다”하였더니, 이치훈은, “밀고를 통해 이미 자수하였으니 옥사가 비록 차이나더라도 실로 임금을 속이는 것은 아닙니다”하였다. 용이 말하기를, “그렇지 않습니다. 밀고는 바른 것이 아니고, 옥사는 곧 임금에게 고하는 것입니다. 조정에서는 옥사만 볼 뿐이니 거실(巨室)과 명족(名族)의 공론이 두렵지 않습니까? 지금 성명(聖明)이 위에 계시고 정승이 정치를 보좌하니 이때에 미쳐서 종기를 터뜨리는 것이 또한 옳지 않겠습니까? 그렇지 않으면 후회해도 소용이 없습니다” 하였더니, 치훈이 듣지 않았다. 이에 이승훈의 옥대(獄對)에서 ‘이기경이 사람을 무함했다’고 말하여 마침내 백방(白放)되었다.
이에 이기경이 초토신(草土臣)으로 상소하여 대신이 일을 조사함이 공정하지 않았다고 헐뜯고, 성균관에서 서교 서적을 본 일을 더욱 자세하게 증명하였다. 주상이 노하여 이기경을 경원(慶源)에 유배하니 방관자들은 이를 시원하게 여겼다. 그러나 용은 말하기를, “그렇게 생각 마라. 우리들[吾黨]의 화(禍)가 이로부터 비롯된다”하였다. 용이 때때로 이때 연지동(蓮池洞)에 있던 이기경의 집에 가서 그의 어린 자식을 다독거리고, 그의 어머니 상사에 1천 전(錢)을 부조하였다. 
을묘년(1795) 봄 나라에 대사령(大赦令)이 있었으나 이기경은 석방되지 못하였다. 용이 이익운(李益運)에게 말하기를, “이기경이 마음씨는 불량하지만, 송사는 억울하게 졌습니다. 일시의 시원함이 다른날 근심거리가 될 것이니, 주상께 들어가 고하여 석방시키는 게 낫습니다”하였다. 이익운은, “내 의사도 이러합니다”하고, 드디어 내가 말한 대로 들어가 고하였더니, 주상이 특별히 기경을 석방하였다.
기경이 돌아온 지 이미 오래되어 차츰 조정 반열에 들어가니, 지구(知舊)들은 그와 함께 말하는 사람이 없었으되 용만은 안부를 묻고 평소처럼 대하니 이른바 고구(故舊)란 그 고구된 것을 잃지 말아야 된다는 것이다. 그런데 신유옥사(辛酉獄事) 때 이기경이 주모하여 반드시 용을 죽이고야 말려고 하였다. 그러나 홍의호(洪義浩) 등 여러 사람들을 대할 적에 용에게 말이 미치면 반드시 눈물을 줄줄 흘렸다 하니, 비록 대계(大計)에 몰린 바가 되기는 하였으나 그 양심은 없어지지 않았다.
그 이듬해 임자년(1792) 봄에 용이 홍문관에 뽑혀들어가 수찬(修撰)이 되어 내각(內閣)에 나아가 갱화한 시권(詩卷)을 편수하였다. 4월에 선고(先考)가 진주에서 세상을 떠났다. 급보를 듣고 운봉(雲峰)에 이르러 밤낮으로 달려 갔다. 한 달이 지난 뒤에 충주에 반구(反柩)하고 장사를 마친 뒤에 마현에 반곡(反哭)하였다. 이때 주상이 연신(筵臣)을 통해 자주 존몰(存歿)을 물었다.
이해 겨울에 수원(水原)에 성을 쌓게 되었다. 주상이 이르기를, “기유년(1789) 주교(舟橋)의 역사에 용(鏞)이 그 규제(規制)를 진달하여 사공(事功)이 이루어졌으니, 그를 불러 사제(私第)에서 성제(城制)를 조진(條陳)하도록 하라”하였다. 용이 이에 윤경(尹畊)의 보약(堡約)과 유문충공(柳文忠公) 성룡(成龍)의 성설(城說)에서 좋은 제도만 채택하여 모든 초루(譙樓)ㆍ적대(敵臺)ㆍ현안(懸眼)ㆍ오성지(五星池) 등 모든 법을 정리하여 진달하였다. 주상이 또 《고금도서집성(古今圖書集成)》ㆍ《기기도설(奇器圖說)》을 내려 인중법(引重法)ㆍ기중법(起重法)을 강구하도록 하였다. 용이 이에 기중가도설(起重架圖說)을 지어 올렸다. 활거(滑車)와 고륜(鼓輪)은 작은 힘을 써서 큰 무게를 옮길 수 있었다. 성역(城役)을 마친 뒤에 주상이 일렀다. “다행히 기중가(起重架)를 써서 돈 4만 냥의 비용을 줄였다.”
계축년(1793) 여름에 채 문숙(蔡文肅) 제공이 화성 유수(華城留守)로서 들어와 영의정이 되어 상소하여 다시 임오년의 참인(讒人)을 논하니, 김종수(金鍾秀)가 말하기를, “임오년의 연차(聯箚)가 있은 뒤에 이 일을 다시 제기하는 사람은 역적이다”하고, 채 문숙공을 극력 공격하였다. 주상이 영고(英考) 금등(金縢)의 사(詞)를 내어 보임으로써 장헌세자(莊獻世子)의 뛰어난 효도를 밝히니 아무 일이 없었다. 이때 홍인호(洪仁浩)가 한공 광전(韓公光傳)을 대해서 또한 문숙공(文肅公)의 소를 공격하였는데 망발된 말이 많았다. 그래서 벼슬아치와 선비들이 일제히 홍인호를 공격하였으니, 이것이 이른바 갑인년(1794) 사건이다. 홍인호는 내가 논의를 주장한 줄로 의심하여 드디어 그와 틈이 있었는데, 그 뒤에 점차 저절로 의심이 풀렸으나 우리들의 참혹한 화는 대개 여기서 비롯된 것이다.
갑인년 7월에 상을 마치자 성균관 직강(成均館直講)에 제수되고 8월에 비변사 낭관(備邊司郞官)에 차임(差任)되었으며, 10월에 다시 옥당(玉堂)에 들어가 교리(校理)ㆍ수찬(修撰)이 되었다. 바야흐로 홍문관에 직숙(直宿)하다가 갑자기 왕지(王旨)를 받아 노량진별장 겸 장용영별아병장(露梁鎭別將兼壯勇營別牙兵將)으로 좌천되었다. 밤중에 침전에서 투자(投刺)를 행하였으니, 기실은 경기 암행어사(京畿暗行御史)에 명하였던 것이다.
이때 서 정승(徐政丞 ; 서용보)의 가인(家人)으로 마전(麻田)에 사는 사람이 있었다. 그는 향교(鄕校)의 땅을 서 정승의 집에 바쳐 가성(佳城)으로 삼도록 도모하면서 거짓말로 땅이 좋지 못하다고 속이고, 향유(鄕儒)를 위협하여 학궁(學宮)을 옮기는데 이미 명륜당(明倫堂)을 뜯어버렸다. 용이 염탐해서 알고는 엄습하여 잡아서 징치(懲治)하였다.
또 관찰사 서용보(徐龍輔)가 칠중하(七重河) 연읍(沿邑)의 대여한 곡식을 돈으로 만들어 고가(高價)로 거두고, 또 말하기를, “이는 금천(衿川 ; 시흥)의 도로 수치(修治)하는 비용이니, 조(糶)를 가볍게 하려 한들 될 수 있겠는가?”하였다. 이에 소민(小民)들이 원망하여, “괴롭다, 화성이여! 과천(果川)에도 길이 있는데 어찌하여 금천으로 길닦이하는고” 하였으니, 주상이 장헌세자의 능침에 자주 거둥하였기 때문에 이런 번다한 비용이 있음을 말한 것이다. 용이 돌아와서 이 일을 상주하였다.
내의(內醫) 강명길(康命吉)을 삭녕 군수(朔寧郡守)로 삼고 지사(地師) 김양직(金養直)을 연천 현감(漣川縣監)으로 삼았는데, 모두 총애를 믿고 법을 범하여 탐욕함이 기탄이 없었다. 용이 탄핵하여 조율(照律)되었다.
12월에 주상이 명년에 장헌세자의 휘호(徽號)를 추상(追上)하기로 의논하였으니, 을묘년(1795)은 곧 장헌세자가 탄생한 회갑이기 때문이다. 그리고 태비와 태빈에게도 또한 존호를 올리기로 하였다. 그래서 예조에 도감(都監)을 설치하였는데 채 문숙공이 도제조(都提調)가 되고 용과 권평(權坪)은 도청랑(都廳郞)이 되었다.
이때 조신(朝臣)이 휘호(徽號) 8자(字)의 의(議)를 올렸는데 그 의에 금등의 창효(彰孝)의 의(義)가 없으므로 주상이 개의(改義)하려 하나 탈잡을 말이 없었다. 그래서 문숙공과 이가환(李家煥)에게 비밀히 자문을 구하니, 이가환은 “올린 휘호에 개운(開運)이란 글자가 있는데 이것은 석진(石晉)의 연호이니, 이것으로써 말하는 것이 마땅합니다”하였다. 주상이 크게 기뻐하며 드디어 개의를 명하였다. 이에 휘호를 ‘장륜 융범 기명 창휴(章倫隆範基命彰休)’라 올렸으니 ‘장륜 융범’이 곧 금등의 뜻이다.
대제학(大提學) 서유신(徐有臣)이 옥책문(玉冊文)을 지었는데 또 금등의 일을 말하지 않았다. 응교(應敎) 한광식(韓光植)이 소를 올려 그 소루하고 잘못된 점을 논하였다. 주상이 한광식의 소를 도감제신(都監諸臣)에게 내려 개찬(改撰)하는 것이 마땅한지, 또는 혹 한두 구절만 고치는 것이 옳은지를 의논하도록 하였다. 이때 도감제조 민종현(閔鍾顯)ㆍ심이지(沈頤之)ㆍ이득신(李得臣)ㆍ이가환이 모두 침음(沈吟)하며 확정짓지 못했다. 용이 말하기를, “모든 표전(表箋)이나 조고(詔誥) 등은 만일 그 자구에 잘못된 곳이 있으면 약간은 수정해도 되지만 지금 이 옥책문은 금등 사실을 말하지 않았으니, 이는 명맥(命脈)이 도무지 잘못되었으므로 부득불 개찬하여 군부에게 근심을 끼침이 없어야 합니다”하였다. 도제조 채공이 드디어 개찬하기를 청하였다. 개찬하는 일이 끝나자 장차 봉함해서 바치려 하였다. 서리가 아뢰기를, “태빈궁의 옥책금인(玉冊金印)은 장차 신근봉(臣謹封)이라 쓰리까? 아니면 신(臣)을 쓰지 않으리까?”하였다. 채공이 의궤를 널리 상고하게 하였으나 모두 의거할 바를 얻지 못하여 한낮이 되도록 결정을 내리지 못하고 당황해 어찌할 바를 몰랐다. 용이 나아가 말하기를, “신근봉(臣謹封)이라 쓰는 것이 가합니다.” 하였더니, 채공이 눈으로 주의를 주며 함부로 말하지 말게 하려 하였다. 민공(閔公)과 심공(沈公)이 말하기를, “어째서인가?”하기에, 용이 말하기를, “지금 이 옥책ㆍ옥보(玉寶)ㆍ금인(金印) 등물을 도감제신(都監諸臣)의 이름으로 태비와 태빈에게 올린다면, 조정에서 태빈께 평일에 칭신(稱臣)하지 않았으니, 지금도 신이라고 쓰지 않는 것이 가하지만, 지금 우리 제신이 주상의 명을 받들어 이 옥책 등물을 만들어 대전께 올리면 대전은 스스로 그 효성으로 태비와 태빈께 바치는 것이니, 지금 우리가 대전께 어떻게 신이라 쓰지 않을 수 있겠습니까?” 하였다. 채공이 크게 깨달아 좋다고 말하고, 온 좌중이 옳다고 일컬었다. 이날 모든 낭관ㆍ서리(로서 참관한 이는 모두 시원하게 여겼다. 의논이 드디어 정해졌다. 
그 뒤 수일이 지나서 채공이 나에게 말하였다. “신이라 쓰느냐 쓰지 않느냐 하는 것은 관계됨이 매우 크다. 추숭(追崇)하는 의의에 혐의로운 바가 있음을 말한다. 내가 처음 그대의 말을 듣고 크게 놀랐었는데, 그 경위를 해석하는 말을 듣게 되어서야 개운해졌다.”
이때 내각학사(內閣學士) 정동준(鄭東浚)이 병이라 하고 집에 있으면서 음으로 조권(朝權)을 잡아 사방의 뇌물을 받아들이고, 귀신 명경(貴臣名卿)이 밤마다 백화당(百花堂)에 모여 연회를 베푸니 중외(中外)가 주목하였다. 용이 항상 정동준을 치고자 하다가 소를 초하였는데 그 소의 대략은 다음과 같다. “내각을 설치한 것은 곧 전하께서 선왕의 미덕을 계술(繼述)하고 문치(文治)를 떨치며 겸하여 원대한 정책을 담은 것입니다. 무릇 신료의 반열에 있는 이로서는 누가 우러러 보지 않겠습니까? 다만 그 뽑아 임명함에 있어 혹 적합한 사람이 아니고 총애가 그 분수에 넘침이 있으면 교만과 사치가 싹트고 비방과 물의가 일어나는 것입니다. 이를테면, 각신(閣臣) 정 동준이 병이라 하고 집에 있으면서 밤낮 없는 노고를 다하지 아니하니 사람들이 모두 그 일을 의심하고 괴이하게 여깁니다. 더구나 그 제택(第宅)이 제도에 넘치어 길가는 사람들도 손가락질하고 있으니, 이는 각신의 신분으로 아마도 좋은 소식이 아닌 듯합니다. 원하옵건대, 전하께서는 조금 제재를 가하여 몸을 삼가고 분수를 지키도록 하소서. 그렇게 되면 조야(朝野)의 의혹이 풀릴 뿐만 아니라, 또한 자신에게도 복이 될 것입니다.”
갑인년 겨울에 다시 옥당에 들어갔으나 모두 곧 체직되어 그 소를 올리지 못하였다. 을묘년 봄 동준의 일이 발로되자 자결하여 마침내 그만두었다.
정월에 특별히 사간(司諫)에 제수되고 곧 통정대부(通政大夫) 동부승지(同副承指)에 발탁되었으니, 도감(都監)의 공로 때문이다. 2월에 주상이 태빈을 모시고 또 군주ㆍ현주(縣主)를 데리고 화성에 거둥하였다. 하루는 용에게 행장을 꾸리도록 명하였는데 그 직분을 알지 못하였다. 그 뒤 며칠 만에 특별히 병조 참의에 제수하여 시위(侍衛)로 따르도록 하였다. 화성에 있을 적에 잔치에 참여하여 갱화(和)하여 총애가 자못 깊었다. 환궁한 뒤에 병조의 직숙(直宿) 중 한밤에 칠언배율(七言排律) 1백 운(韻)을 짓게 하여 지어 올리니 주상의 뜻에 맞았다. 주상이 관각(館閣)의 학사들인 민종현(閔鍾顯)ㆍ심환지(沈煥之)ㆍ이병정(李秉鼎) 등에게 명하여 비평(批評)하여 올리도록 하고 내각학사(內閣學士) 이만수(李晩秀)를 시켜 낭독하도록 하고, 어비(御批)와 어평(御評)을 가하여 장유(獎諭)함이 융숭한 동시에 녹비(鹿皮) 1영(領)을 하사하여 영예스럽게 하였다. 주상이 근신(近臣)에게 일렀다. “내가 장차 용을 관각(館閣)에 있게 하려고 짐짓 먼저 의사를 보이는 것이다.”
이해 봄에 용이 회시 일소(會試一所)의 동고관(同考官)이 되었는데, 방(榜)을 부르고 보니 남인(南人)으로 진사가 된 이가 50여 인이었다. 시배(時輩)들이 용이 사정을 두어 자기 편을 도와주었다고 그르게 퍼뜨렸다.
주상이 그 말을 듣고 크게 노하여 다른 일을 가지고서 하옥하여 10여 일에 이르고 책유(責諭)가 진첩(震疊 존귀한 사람이 몹시 성을 내어 그치지 아니함)하여 ‘방자무기(放恣無忌)하다.’하였다. 또 유시하기를, “평생에 다시 주필(朱筆)을 잡지 못하리라”하고, 또 전조(銓曹)로 하여금 관직에 의망(擬望)하지 못하도록 하였다.
며칠 뒤에 주상이 춘당대(春塘臺)에 임어하여 선비를 시험보일 제 특별히 용을 명하여 대독관(對讀官)으로 삼으므로 용이 황공하여 어찌할 바를 몰랐다. 주상이 채홍원(蔡弘遠)에게 이르기를, “내가 나중에 알고보니 남인이 합격한 자는 모두 이소(二所)에서였고, 정용(丁鏞)은 일소의 시험관이었으니 사정을 둔 일이 없었다”하고, 규영부(奎瀛府)에 들어가 이만수(李晩秀)ㆍ이가환(李家煥)ㆍ이익운(李益運)ㆍ홍인호(洪仁浩)ㆍ서준보(徐俊輔)ㆍ김근순(金近淳)ㆍ조석중(曺錫中) 등과 함께 《화성정리통고(華城整理通考)》를 짓게 하였는데, 용이 맡은 바가 특히 많았다.
그리고 며칠 뒤에 상원(上苑)에 온갖 꽃이 활짝 피었다. 주상이 영화당(映花堂) 아래에서 말을 타고, 내각(內閣) 신(臣) 채제공(蔡濟恭) 이하 10여 인 및 신(臣) 용 등 6~7인이 모두 내구마(內廐馬)를 타고 호종하여 궁성 담장을 따라 한 바퀴 돌아서 도로 석거문(石渠門) 아래에 이르러 말에서 내렸다. 그리고 돌아서 농산정(籠山亭)에 이르러 곡연(曲宴)을 베풀었다. 그리고 모든 금원(禁苑) 안의 수석(水石)과 화훼(花卉)의 승경(勝景)이나 비장된 궤안 도서(几案圖書)를 보지 않은 것이 없었다. 이윽고 또 어가(御駕)를 옮겨 서총대(瑞葱臺)에 이르러 주상이 활을 쏘고 신하들에게 구경하도록 하고 저녁 때에 부용정(芙蓉亭)에 이르러 꽃을 구경하고 고기를 낚았다. 그리고 용 등으로 하여금 태액지(太液池)에 배를 띄우고 분부에 응하여 시를 읊도록 하였다. 저녁 식사를 내린 뒤에 어촉(御燭)을 하사하여 원(院)에 돌아가도록 하였다.
그 뒤 며칠이 지나서 주상이 세심대(洗心臺)에 거둥하여 꽃구경을 하였는데, 용이 또 시종하였다. 술이 한 순배 돈 뒤에 주상이 시를 읊고 여러 학사로 하여금 갱화(賡和)하게 하니, 내시(內侍)가 채전(彩牋) 1축(軸)을 올렸다. 주상이 용에게 어막(御幕) 안으로 들어와서 시를 쓰도록 명하였다. 용이 탑전(榻前)에서 붓을 뽑으니 주상은 지세가 고르지 못하다 하여 어탑(御榻) 위에 시축(詩軸)을 올려 놓고 쓰도록 명하였다. 용이 머리를 조아리며 감히 나아가지 못하니, 주상이 여러번 나오도록 명하였다. 용이 부득이 명대로 어탑에 나아가 붓을 휘둘러 써내려 가니, 주상이 가까이 다가와서 보고 잘 쓴다고 칭찬하였다. 그 대우를 받은 것이 이와 같았다.
4월에 소주(蘇州) 사람 주문모(周文謨)가 변복(變服) 차림으로 몰래 우리나라에 와서 북산(北山) 아래에 숨어서 서교(西敎)를 널리 선전하였다. 진사 한영익(韓永益)이 이를 알고 이석(李晳)에게 고하였는데, 용도 그 말을 들었다. 이석이 채상공(蔡相公 채제공을 가리킴)에게 고하니, 공은 주상에게 비밀히 고하였다. 그래서 주상은 포장(捕將) 조규진(趙奎鎭)에게 명하여 체포하도록 하였다. 그런데 주문모는 달아나고 최인길(崔仁吉)ㆍ윤유일(尹有一)ㆍ지황(池潢) 등 3인을 잡아 장살(杖殺)하였다. 목만중(睦萬中) 등이 뜬말로 선동질하여 이를 기회로 선류(善類)를 다 함정에 빠뜨리려 하였다. 그리하여 몰래 박장설(朴長卨)을 사주(使嗾)하여 소를 올려 이가환(李家煥)을 논하도록 하되, 무함하여 말하기를 “정약전(丁若銓)의 경술년(1790) 대책(對策)에 오행(五行)을 사행(四行)으로 하였으나, 이가환이 장원으로 뽑았습니다”하였다. 주상이 그 대책을 보고 그것이 무고임을 살펴 알고는 하유(下諭)하여 분변하고 박장설을 사예(四裔)에 유배(流配)하였다. 그러나 악당의 비어(飛語)는 날로 심하여졌다. 그래서 시재(時宰)와 세가(勢家)가 그 말을 익히 들었으므로, 이가환 등이 실지로 그 근기이어서 죄주지 않을 수 없다고 말하니 주상이 괴롭게 여겼다. 가을에 이가환을 내쳐 충주 목사(忠州牧使)에 보임하고, 용은 금정역 찰방(金井驛察訪)에 보임하고 이승훈(李承薰)은 예산현(禮山縣)으로 유배하였다. 그리고 그날 하유하기를, “그가 만약 눈으로 성인의 글이 아닌 서적을 보지 않고 귀로 경전(經典)의 뜻에 어그러지는 말을 듣지 않았다면 죄없는 그의 형이 어찌 공거(公車)에 올랐겠는가. 그가 문장을 하려 한다면 육경(六經)과 양한(兩漢)에 제대로 좋은 전지(田地)가 있는데, 반드시 기이함을 힘쓰고 새로움을 찾아서 몸과 이름을 낭패하기에 이르는 것은 또한 무슨 기욕(嗜慾)인가? 비록 종적은 드러나지 않았다고 하나 조야(朝野)에서 이런 소문을 얻었으니 이것이 곧 그의 단안(斷案)이다. 설사, 이미 선으로 향하였다 하더라도 이로 인하여 스스로 분발하면 그에게 있어서 옥성(玉成)이 되지 아니함이 없을 것이다. 전 승지 정용을 금정도 찰방으로 제수하니 길을 떠나면서부터 살아서 한강을 넘어올 방도를 도모하도록 하라”하였다. 금정역은 홍주 땅에 있으니, 역(驛)의 이속(吏屬)이 서교를 많이 익혔다. 주상의 의도는, 용으로 하여금 효유하여 그것을 금지하게 하려 한 것이다.
용이 금정에 이르러 호족(豪族)을 불러 조정의 금령(禁令)을 거듭 이르고 제사지내기를 권하니, 사림(士林)이 이 말을 듣고 면목이 일신되는 효험이 있으리라고 여겼다.
이에 목재(木齋) 이삼환(李森煥)을 청하여 온양(溫陽)의 석암사(石巖寺)에 모였다. 이때 내포(內浦)의 명가의 자제로 이를테면 이광교(李廣敎)ㆍ이명환(李鳴煥)ㆍ권기(權夔)ㆍ강이오(姜履五) 등 10여 인이 또한 소문을 듣고 와서 모여 날마다 수사(洙泗)의 학문을 강론하였다. 그리고 성옹(星翁)의 유저(遺著)를 교정하고 10일 만에 파하였다. 또 북계(北溪) 윤취협(尹就協)과 방산(方山) 이도명(李道溟)을 방문하였으니, 모두 뜻이 있는 선비였다.
겨울에 특지(特旨)로 내직에 옮겨졌다. 이때 이정운(李鼎運)이 호서 관찰사(湖西觀察使)로 나갔다. 전 관찰사 유강(柳焵)이 이존창(李存昌)을 체포하고 용이 그를 잡는 일에 참여한 바가 있다 하여 용에게 공을 돌려 그 공으로 발탁되도록 하려 하였다. 주상이 듣고 이정운에게 밀유(密諭)를 내려 도임하는 즉시 주문(奏聞)하도록 분부하고, 용으로 하여금 이로 인하여 드디어 진출할 수 있는 길이 열리도록 하였다. 이익운(李益運)이 또 주상의 유지를 전하되, 용으로 하여금 사실을 조목조목 열거하여 이정운에게 부치도록 하였다. 용이 말하기를,“옳지 못합니다. 사군자가 입신하여 임금을 섬김에 있어서는 비록 이징옥(李澄玉)이나 이시애(李施愛)를 잡았다 하더라도 오히려 이것으로 공을 삼기에 부족한데, 하물며 이 이존창 같은 하찮은 자인데이겠습니까. 또 일찍이 계책을 내거나 세운 적이 없는데 지금 버젓이 그를 잡은 일을 과장하여 임금의 은혜를 요구하겠습니까? 죽어도 감히 할 수 없습니다. 바라건대, 주상의 뜻을 따름으로써 나로 하여금 부끄러워서 죽게 하지 말아 주십시오”하였더니, 이익운이 무색하여 갔다. 대개 이 때문에 주상의 뜻에 거슬렸다고 한다.
그 뒤 김이영(金履永)이 또 금정 찰방(金井察訪)에 보임되었다가 돌아와서 아뢰기를, “용이 금정에 있을 적에 성심껏 서교의 무리를 깨우치고 금지하였으며 또 벼슬살이함에 있어 청렴하고 근신하였습니다”하고, 심환지(沈煥之)가 주달하기를, “정용(丁鏞)이 군복(軍服)의 일로 인하여 특명으로 정망(停望)되어 지금까지 풀리지 못하였습니다. 그 사람은 이미 쓸 만하고 또 금정에서 깨우치고 금지한 바가 많았으니, 다시 수용(收用)하소서”하니, 주상이 윤허하였다.
병진년(1796) 봄 형조의 녹계(錄啓)로 인하여 하유하기를, “요즘 연신(筵臣)의 말을 들으니, 외직에 보임된 찰방(察訪)이 내포(內浦) 일대를 성심껏 가르치고 금지한 일로 괄목(刮目)할만한 효과가 있었다고 한다”하고, 특별히 중화척(中和尺)을 내리고 이어서 어시(御詩) 2수를 내려 용에게 갱화(賡和)하여 올리도록 하였다.
가을에 검서관(檢書官) 유득공(柳得恭)을 보내어 《규장전운옥편(奎章全韻玉篇)》의 의례(義例)를 이가환 및 용에게 물었다. 겨울이 되자 용을 불러 규영부(奎瀛府)에 들게 하여 이만수(李晩秀)ㆍ이재학(李在學)ㆍ이익진(李翼晋)ㆍ박제가(朴齊家) 등과 함께 《사기영선(史記英選)》을 교정하도록 하고 자주 사대(賜對)하고 서명(書名)을 의정(議定)하였다. 날마다 진기한 음식을 내려 배불리 먹여주고 또 쌀ㆍ시탄(柴炭)ㆍ꿩ㆍ젓갈ㆍ감ㆍ귤 등속 및 기향 진물(奇香珍物)을 자주 하사하였다. 12월 병조 참지에 제수되고 얼마 뒤에 우부승지(右副承旨)에 옮겨지고 좌부승지에 승진하였다.......
3. 청양지역 순교자들

청양 지역 출신 순교자들 가운데들 신원이 밝혀진 이들은 총 15명이다. 홍연주, 「청양 다락골 성지」, 『교회와 역사』 363호, 한국교회사연구소, 2005, 26쪽 참조.
 이중 다락골 출신을 제외한 순교자들에 관련된 자료를 아래에 싣는다.

<표>


1) 이도기 바오로(1798년 순교) 출처: 달레, 『한국천주교회사』 상, 400-410쪽.


충청도 청양 고을에서 태어난 (이도기) 바오로는, 글을 배우지 않았으나 성령의 학교에서 하느님의 사랑과 천주교의 덕행을 진정으로 실천하는 일을 배웠었다. 그는 얼마 안 되는 재산을 모두 외교인을 입교시키는 데에 썼다. 그의 열성은 우리 성교회의 원수들의 주의를 끌게 되어, 대여섯 번이나 이사할 수밖에 없었는데, 그가 피해 가는 곳마다 얼마 안 있어 열심한 천주교회가 되었다. 《邪學懲義》卷1, 各道罪人酌配秩에 보면, 이도기는 청양, 홍주, 은진, 공주 등지에서 전교 활동을 하였음을 알 수 있다.
 마침내 그는 정산(定山) 지금의 충남 청양군 정산면.
고을의 어떤 옹기 공장에 가서 자리 잡고 조그만 장사로 살아갔다. 그런데 그 주위 사람들은 모두가 외교인이었으므로 그는 그들에게 참 하느님을 알리는 데에 전심하였고, 그 일에 크게 성공하여 잠깐 사이에 온 마을이 입교하였다. 감사(監司)의 명령이 내렸을 때 그 근처에 살던 김(金)이라는 외교인이 (이도기) 바오로를 천주교인들의 두목으로 고발하겠다고 위협하였다. (이도기) 바오로의 아내는 겁이 나서 그에게 도망하라고 권하였으나, 그는 하느님의 뜻을 어기고, 또 그를 신임하고 있는 신입 교우들을 걸려 넘어지게 할까 두려워 거절하였다. 그는 다만 천주교 서적과 성물(聖物)을 감추기만 하고 기다렸다.
6월 8일(1797), 그가 집에서 일을 하고 있는데 갑자기 무장한 사람들이 나타나 그의 집 정원의 울타리 너머로 그가 집에 있느냐고 물었다. “예, 있습니다. 누가 절 부릅니까.”하고 대답하고는 즉시 그들 앞으로 나아가 집안으로 맞아 들여 앉으라고 권한 다음, 그들이 온 까닭을 물었다. 그들은 말하였다. “우리는 도망친 관노(官奴)를 찾으러 나온 관속(官屬)이다. 네가 책력(冊曆)이 있다는 말을 듣고 우리의 수색에 도움을 얻으려고 그것을 보러 왔다.” 조선에서 쓰는 중국 책력에는 잃어버린 물건을 찾기 위한 미신의 말이 들어 있다.
(이도기) 바오로는 “책력이 있긴 합니다만 거기에는 절기(節氣)의 바뀜만 적혀 있습니다.”하고 대답하며 책력을 가져왔다. “그것을 내게 읽어다오”하고 포졸들의 두목이 말하였다. “저는 한문을 읽을 줄 모릅니다.” “그러면 너는 천주교의 책밖에는 읽을 줄 모른단 말이냐.” 그리고는 대답도 기다리지 않고 그를 체포하라는 명령을 내렸다. 곧 10여 명의 사람이 그에게 달려들어 꽁꽁 묶었다. 그들은 집을 뒤져 십자고상(十字苦像)과 책 몇 권을 찾아냈다. 그들은 (이도기) 바오로를 근처에 있는 숲속으로 끌고 가 매질을 하는 동안 두목은 그에게서 신부가 숨어 있는 곳도 알아내고, 천주교인들을 대게도 하려고 신문하였으나 헛일이었다.
밤이 되자 그들은 (이도기) 바오로와 그와 함께 잡힌 다른 교우들을 초라한 주막으로 끌고 갔다. 주막 주인은 불쌍한 생각이 들어 그들을 몹시 괴롭게 하는 결박을 늦추어주게 하였다. 그러나 읍내에 이르러 그와 그 고통의 동료들은 또 다시 쇠사슬로 결박되었다.
관장(官長)은 십자고상과 책들을 살펴보고 나서 잡혀온 사람들을 출두시키고 우선 (이도기) 바오로에게 물었다. “너는 어디 사느냐.” “처음에는 청양에서 살았는데 지금은 정산에서 삽니다.” “누가 너를 가르쳤으며, 네 제자는 누구냐.” “저는 선생도 없고 제자도 없습니다.” “너는 죽어 마땅한 놈이다. 선생도 없고 제자도 없다면 이 책들과 이 그림은 어디서 났단 말이냐.” (이도기) 바오로는 아무 대답도 하지 않았다. 그는 손발을 쇠사슬로 결박당하고 목에는 칼을 쓰고 옥으로 다시 끌려갔다. 그의 동료들은 한 사람만 빼고는 관장이 시키는 대로 하였는데, 그 한 사람 역시 옥에 갇혔다.
이튿날(6월 9일) 관장은 그들을 둘 다 읍내에서 6마장 되는 장거리로 끌고 가서 군중에게 온갖 모욕을 당하게 하겠다고 위협하였다. (이도기) 바오로는 대답하였다. “그것은 예수 그리스도를 위한 것이니, 저희는 그런 영광을 충분히 감사할 수는 없겠습니다.” 관장은 말하였다. “공자나 맹자의 도나 불도(佛道)는 바른 것이다. 그런데 너희들은 그것을 배우기를 거절하고, 어디 가서 거짓 도리를 찾아다가 따르며, 또 어찌하여 그것으로 온 나라를 휩쓸려 하느냐. 너희 당파는 국왕도 부모도 모르고, 그 가장 흉악한 버릇에 흠뻑 빠지며 국왕의 금령에도 불구하고 그 도를 따르니, 그것은 크나큰 질서 문란이며, 너희는 죽어 마땅한 놈들이다.”
(이도기) 바오로는 대답하였다. “저는 무식한 탓으로 선비들의 몫으로만 되어 있는 공자와 맹자의 도는 알지 못하며, 불도(佛道)는 중들에게만 관계되는 것입니다. 그러나 천주교는 모든 사람을 위하여 만들어진 것입니다. 거기에 대해서 몇 가지 말씀드리겠습니다. 처음에는 천주 한 분만이 계셨습니다. 지금 있는 모든 것을 창조하신 것은 그분이십니다. 창조 후에는 부부와 가족이 있게 되었고, 그 다음에는 임금과 신하들이 있게 되었습니다. 부처, 공자, 맹자, 임금과 신하 등은 천지 창조 후에 생긴 것입니다. 천주는 하늘과 땅의 참 임금이시고, 만물을 주재하시고 보존하시는 분이시며, 부모께 대한 효도와 임금께 대한 충성은 십계의 제4계에 명령되어 있습니다. 그러니 어찌하여 부모도 임금도 모른다고 우리를 부당하게 책망하십니까.” 관장이 다시 말하였다. “그렇다면, 임금님과 조정과 관장들이 그것을 알 것이고, 그들에게서 백성이 배울 것인데, 반대로 그들은 너희 종교가 조선에 불행을 가져올 것이기 때문에 그것을 금한다. 그런데 너희 어리석은 백성은 순종하기를 거절하고 너희 선생들을 바로 대지 않으니, 너희는 죽어 마땅하다.” “천주를 위하여 죽는 것은 자기 영혼에 영원한 영광을 보증하는 것입니다”하고 (이도기) 바오로는 대답하였다.
그러자 포졸들이 그들을 관아에서 끌어내서 뺨을 치고 발로 차며, 그들에게 침을 뱉고 증거자들이 쓰고 있는 칼을 온 몸의 무게로 찍어 누르는 등 수없는 모욕을 가하였다. “오늘 네놈들을 장에서 조리 돌리고 나서 죽일 거다” 하고 말하는 자들도 있고, “이놈들이 천당엘 올라간다.” 하고 외치는 자들도 있었다. 마침내 그들의 얼굴에 회칠을 하고, 머리에는 글을 써서 달고, 등에는 어마어마한 북을 지웠다. 관장은 말을 탔고, 포졸들은 채찍질로 증거자들을 그의 앞에서 장에까지 뛰어 가게 하였다. 그렇게 가는 동안 포졸들의 외치는 소리와 되풀이하여 울리는 북소리에 끌려 꽤 많은 군중이 연도에 모여 들었다.
때는 아침 아홉 시 가량이었다. 그들이 장에 이르자 관장은 이렇게 말하였다. “이 악한들은 천주교인이요. 이들의 죄는 반역죄이다. 이놈들은 임금을 섬기지 않고 부모도 공경치 않아 인륜을 어긴다. 이놈들을 장을 한 바퀴 조리 돌린 다음 죽일 것이다.” 그런 다음 곤장 열 대를 치게 하며 배교하라고 명하였다. 그러자 (이도기) 바오로가 말하였다. “저는 이미 사또의 비난에 대해 모두 답변을 하였으며 거기에 덧붙여 말씀드릴 것이 아무 것도 없습니다.” 형리들은 여러 개의 몽둥이 끝으로 한꺼번에 그의 옆구리를 찌르며 같은 명령을 뒤풀이하였다. 용감한 이 천주교인은 다시 말하였다. “만 번 죽어도 저는 배교할 수 없습니다.” 백성들은 그의 굳센 태도를 감탄하며 말하였다. “저 사람은 분명 배교하지 않을 거다.” 열 두 시간 이상이나 형벌을 가 한 뒤 그들을 옥으로 다시 데려왔을 때는 저녁 일곱 시가 되었었다. 포졸들은 (이도기) 바오로에게 만일 관장에게 순종치 않으면 죽음을 면치 못할 것이라고 말하며 그의 마음을 다시 흔들어 보려고 하였으나, (이도기) 바오로는 그것을 잘 알고 있노라고만 대답하였다. “참 고집도 센 반역자로구나” 하고 포졸들은 화가 나서 말하였다.
나흘 후(6월 12일)에 옥리가 와서 관장이 이튿날 광장에 큰 잔치를 차리라는 명령을 내렸다고 그들에게 일러주었다. 배교자들은 관장과 함께 거기 한 몫 끼겠지만, 반대로 증거자들은 그들의 결심은 고수하면 사형을 당하게 될 것이라고 하였다. (이도기) 바오로의 동료는 그 말을 이해하지 못하고 아마 신자들에게 평화가 오려나 보다고 생각하였다. (이도기) 바오로는 말하였다. “절대로 그렇지 않네. 헛된 희망에 끌려가지는 마세. 그랬다가는 형벌이 더 어렵게 생각될 것일세. 나는 옥에 남아 있고 싶네. 그리고 만약에 관장이 옥에서 나가라고 한다면 도망가기는 고사하고 읍내에 남아 있겠네.” 그의 동료는 겁이 나서 두 손으로 얼굴을 가리고는 말이 없었다. “왜 그러냐” 하고 (이도기) 바오로가 물었다. “참말이지 나는 어떻게 형벌을 참아 받을지 모르겠어요. 어떻게 하지요.” “나도 몹시 괴로운 것은 사실일세. 그리고 나는 자네보다 나이가 더 많으니, 나이 때문에 고문이 더욱더 괴롭게 되네. 하지만 천당을 헐값으로야 살 수 있나. 고통은 영원한 행복을 사는 돈일세. 용기를 내서 얼마 동안만 더 고통을 참아 받게.”
이튿날(6월 13일) 그들은 장터로 끌려갔다. 거기에는 커다란 차일이 쳐 있고, 그 차일 아래에는 관장의 법정이 차려져 있고, 그 둘레에는 여러 자라가 마련되어 있는데, 좋은 옷을 입은 배교자들이 거기에 자리잡았다. 잔치가 시작 되었는데, 두 수감자는 형장에 서 있었다. 관장이 말하였다. “참 천당은 이 세상에서 맛있는 음식과 아름다운 음악과 자기가 원하는 것을 모두 가지는 것이다. 너희들이 천당에 올라가기를 원한다지만 그 33층을 어떻게 올라가겠느냐. 배교를 해라. 그러면 너희도 이 사람들과 같이 대접을 받을 것이다. 그렇지 않으면 너희를 감영(監營)으로 넘겨 사형을 받게 하겠다.” (이도기) 바오로는 말하였다. “저는 이미 대답을 하였습니다마는 또 한마디 덧붙여 말씀드리겠습니다. 천주는 만물의 오직 한 분 밖에 없는 주인이시고 삶과 죽음의 주관자이신데, 어떻게 그분을 배반할 수가 있겠습니까.” 그러나 그 보다 덜 용감한 그의 동료는 관장에게 감히 저항을 하지 못하고 나약하게도 배교한다는 표를 보였다. 그러자 관장은 이 성공으로 용기가 나서 말하였다. “자 너도 천주를 욕하여라.” (이도기) 바오로는 대답하였다. “임금님이 법률을 펴시면 그것을 백성에게 전달하고, 사또께서는 그것을 어기기는 고사하고 그것이 잘 지켜지도록 감독하십니다. 그런데 어떻게 오늘 백성에게 그 참 아버지를 저주하라고 감히 명령하십니까. 저희 나라에는 자기 부모를 저주하는 풍습은 없습니다.” 관장은 성이 나서 (이도기) 바오로의 집에서 압수한 책들을 불사르라고 명하고 십자고상을 들고 장터를 돌아다니며 “이놈은 당신들이 보는 이것을 제 천주라고 하니, 망측한 일이 아니오” 하고 말하게 하였다.
때는 정오였다. 갑자기 날이 어두워지며, 천둥이 치고 세찬 바람이 불어 차일을 무너뜨리고 관장을 거의 쓰러뜨릴 뻔하였다. 좋은 음식을 먹으며 즐기던 배교자들은 겁을 집어먹고 도망을 하였다. 백성들은 동요하며 천주교인들을 놓아주는 것이 좋을 것이라고들 말하였다. 그러나 관장은 이 불의의 사고로 화가 나서 증거자에게 다시 매질을 시켰다. 저녁 때가 되어서야 그를 다시 옥으로 데려왔는데, 그가 어떻게나 기진맥진하였던지 땅에 쓰러져 사람들이 떠메어 가야만 하였다. 그런데도 그에게 무거운 칼을 씌웠다. 그렇게도 많은 고문을 당하였음에도 불구하고 (이도기) 바오로는 침착하였고, 기도드리기를 그치지 않았다.
가을(1797년)에 그는 다시 신문을 당하고 또 곤장을 맞았다. 그를 보는 사람들이, “저 사람은 매를 맞아 죽을 거다” 하고 말하였다. (이도기) 바오로는 “매를 맞아 죽거나 곤장을 맞아 죽거나 모든 것이 천주의 명령에서 오는 것이니 천주는 찬미를 받으실지어다” 하고 말하였다. 그리고는 끊임없이 순교의 은혜를 구하였다.
(이도기) 바오로는 자주 굶주림을 당하였고 옷이 헤져 추위가 그의 고통을 더하였다. 그의 아내는 돈을 약간 모아 술과 고기를 그에게 사다주었다. (이도기) 바오로는 처음에는 그것을 거절하며 말하였다. “성모님이 나를 십자가 위에 두셨으니 내가 그것을 먹으면 부당하오. 나는 예수께서 십자가 위에서 고통밖에는 받지 않으셨다는 말은 들었지만, 맛있는 음식을 조금이라도 잡수셨다는 것은 보지 못하였소. 나도 십자가 위에 있으니 예수님과 같이 해야 되오.” 그러나 그는 아내의 간청을 받아들여 그 위안을 받을 수밖에 없었다. 평소에 앉았거나 누웠거나 그는 끊임없이 천주를 생각하였고 그로부터 많은 위안을 받았다. 하루는 “ 주께서 당신과 함께 계십니다.” 하는 천사의 인사 말씀을 그에게 하여 주는 목소리가 들려와 그는 기쁨이 자기 마음에 넘쳐흐름을 깨달았다(조선 전기에는 비록 분명히 말하지는 않았지만 그것이 기적적인 목소리였다고 암시하여 준다). 그는 또한 초자연적인 지능을 받은 것 같아서 천주교 기도문의 아름다움을 아주 유식한 사람들보다도 더 잘 음미하였다. 겨울의 혹한 중에 그는 상처로 인하여 매우 고통을 받았고, 성탄절날에는 무자비한 신문을 당하였으므로 몸이 불덩이 같이 끓었다. “보시오. 주께서는 특별한 은혜를 내리시어 내 마음이 식지 않도록 매로써 덥게 하여 주십니다” 하고 그는 말하였다.
설이 지난 후(1798년) 그는 세 번 신문을 당하였다. 세 번째에 가서 관장은 그에게 말하였다. “네가 배교하고자 한다면 네게 쌀을 주고, 네 상처를 치료하고, 풍헌(風憲) 조선시대 지방 촌락(村落)의 하나인 면(面)의 우두머리. 면은 정식 제도화된 조직이 아니라 일종의 촌락 자치적인 것이지만, 풍헌의 영향력은 컸다.
자리를 하나 마련해 줄터이다. 그렇게 되면 네가 다시 유복하게 사는데 충분할 것이다.” (이도기) 바오로는 대답하였다. “정산 고을을 전부 주신다 해도 저는 천주를 결코 배반하지 못하겠습니다.” 관장은 덧붙였다. “너는 천주교인들이 부모를 공경한다고 주장하지만 네 자식놈 넷이 네가 옥에 갇힌 뒤로 한 번도 보러 온 일이 없으니 그렇게 악독한 마음이 또 어디 있느냐.” (이도기) 바오로는 대답하였다. “자기 부모에게 순종하는 것이 그들을 공경하는 것이 아닙니까. 그런데 저는 제 자식놈들에게 나를 보러 오는 것이 피차간에 이롭기보다는 해가 될까 무서우니 내게 오지 말라고 여러 번 부탁했습니다. 이렇게 금했기 때문에 그들이 오지 못합니다.”
(1798년) 5월에 포졸들은 자주 그를 보러 왔고, 문을 별로 지키지 않아 그에게 도망가라고 권유하는 것 같았으나, 그는 그렇게 하기를 원치 않았다. 누가 도망가라고 권하면 그는 대답하였다. “관장의 명령으로 내가 옥에 갇혔으니 그의 명령없이는 여기서 나갈 수 없소.”  천주교인들이 그를 보러 와서, 포졸들의 그 행동은 관장이 시켜서 한 것이 분명하니 도망하는 것을 꺼릴 필요가 없다고 말하였다. 그는 잠시 생각하더니 말하였다. “만일 우리가 마귀의 함정에 빠져 들어가면 우리 영혼과 우리가 세울 수 있는 모든 공로를 잃을 위험을 당하게 되오. 내 집은 하도 가난해서 내가 이 옥에 있는 것이 그렇게 힘들지 않고, 여기 있는 것이 마음에 편하오. 내 식구들이 나를 위해서 하는 모든 것이 내게는 괴롭소.” 그런 다음 그는 아내에게 말하였다. “나를 위해 기구하는 모든 사람이 내가 아직도 이 세상 것을 누릴 수 있기 위해 그렇게 한다면 그들의 기구를 그만두어야 하오. 그러나 내 영혼과 내 영생을 위하고, 또 예수 그리스도의 고난과 공로를 잊지 않도록 하기 위해 기구한다면 그들에게 끊임없이 기구를 드리도록 부탁해 주시오. 나는 내 가족이 나를 위해서 이렇게 기구해 주기를 바라오. 내 음식은 당신 힘자라는 대로 하루나 이틀에 한 사발씩만 갖다 주고, 그렇게 못하더라도 결코 걱정은 하지 마오. 내가 여기서 나가지 못한다 하더라도 내 시체만은 나갈 거요. 그리고 그것이 교우들이라 할지라도, 만약에 그 말이 내 마음을 흔들리게 할 성질의 것이라면 내게 전하지 마시오. 내 마음이 약해질지도 모르니까 말이오.”
그 날부터는 그의 아내가 무엇을 가져오면, 그는 면회를 거절하고 아내에게 멀리서 몇 마디 말만 하는 것으로 만족하였다. 며칠 후에 관장은 그에게 말하였다. “너는 속았다. 중국에서 마테오 리치는 그의 지식으로 백성을 속였다. 너는 어떻게 해서 그것이 속임수라는 것을 보지 못하느냐.” (이도기) 바오로는 대답하였다. “마테오 리치(Matteo Ricci) 한자명은 李瑪竇(1552~1610). 중국 교회의 창설자로 《天主實義》등을 저술하였고, 이러한 그의 저서 내용이 초기 한국 천주교회의 신자들에게 많은 영향을 끼쳤다.
도 다른 사람과 같은 사람입니다. 그러나 그이가 중국과 다른 데서 전파한 도리는 그의 것이 아니라 천지 대군(大君)의 도리입니다. 이 세상의 임금들의 명령보다 더 무섭고 더 두려우면서도 더 사랑스러운 천주의 명령이겠습니까. 천주는 전능하시고 지존하시며, 모든 왕들보다 만 배나 더 훌륭한 분이십니다. 그분이 명령하시는데 어떻게 그 종교를 소홀히 전할 수가 있으며, 그것을 냉정하게 대하고 무관심하게 배울 수 있겠습니까. 그렇기 때문에 저는 은총의 도움으로 모든 형벌을 참아 받아야 하고 또 참아 받겠습니다. 그러나 배교는 결코 하지 않겠습니다.” 관장은 어느 때 보다도 더 혹독한 매질을 시키고 옥으로 돌려보냈다.
이틀 후, 즉 (1798년) 6월 3일 그의 아내가 남편의 상태를 알아보고 그가 혹 무엇이 필요하지 않은가도 물어보려고 왔다. (이도기) 바오로는 “나는 고통도 없고 시장기를 느끼지 않소. 나는 매를 몇 대나 맞았는지도 모르오. 이달 초 열흘까지 먹을 식량만 있으면 충분하겠소.” 하고 말하였다. 그는 더 긴 말은 하지 않았다. 그러나 하늘이 그에게 머지않아 순교하리라는 것을 알려 주었음을 이해하기는 어렵지 않다.
8일 관장은 그를 불러다가 그가 계속 배교하기를 거절하면 죽이라는 명령을 받았다고 말하였다. (이도기) 바오로는 대답하였다. “여러 해 전 천주교를 알게 된 그 때부터 저는 천주를 위하여 죽는 것이 옳은 일임을 알고 있습니다. 그러니 제가 천주를 배반할 것을 기대하지는 마십시오.” 그는 고문을 당하고 다시 옥으로 끌려갔다. 이튿날 그의 아내와 교우 서너명이 그를 보러 오자 그는 그들이 있음으로 인하여 그가 무서워하던 어떤 충격을 받을까봐 그들에게 물러가 달라고 청하였다. 그들이 그대로 있으므로 그는 간청하였다. “왜 내가 하라는 대로 하지 않소. 만일 주께서 나를 붙들어주시면 가장 혹독한 형벌도 참아 받기가 쉽지만, 만일 주께서 나를 버리시면 아무리 작은 고통이라도 견디지 못할 것이오. 만일 내가 나약한 대로 버려진다면 굳세게 있을 수가 없겠지마는, 예수 마리아께서 나를 붙들어 주시니 아무 것도 무섭지 않소. 제발 나를 버려두고 돌아가시오.” 그래서 그들은 (이도기) 바오로를 괴롭히지 않기 위하여 물러갔다.
10일 아침, 포졸들이 와서 사형 집행일이 되었다고 그에게 알렸다. 그는 기뻐서 어쩔 줄을 모르며 그의 얼굴이 환해졌다. 관속들은 말하였다. “이 사람이 옥에 갇힌 뒤로부터 고문을 당하지 않으면 마르고 창백하고 풀이 죽어 있고, 오히려 형벌을 당하면 생기가 도는 것 같았다. 오늘 그가 죽을 것임을 알려주니까 그 어느 때보다도 얼굴이 더 환한 것 같으니 참으로 놀라운 일이다.” 그 날은 그를 장터에서 조리 돌린 지 1년이 되는 날이었다. 그는 작은 칼을 쓰고 형구(形具)를 든 포졸들에게 둘러싸여 형장으로 나아갔고, 그 뒤에는 관장이 따랐다. 관장은 말에서 내려 그를 고문하라고 명하였다. 그러자 형리들은 그를 엎어 놓고 머리를 머리칼로 형틀에 잡아매고 두 팔은 큰 돌에 묶어 놓았다. 그가 질식할 정도까지 칼을 죄고, 망나니 여럿이 삼모장으로, 도끼로 치듯 치니 매 번 상처가 났다. 관장은 그에게 배교하기를 원치 않느냐고 다시 물었다. (이도기) 바오로는 기진맥진하여 대답을 못하였다. 그 때 포졸 하나가 가까이 가서 그에게 말하였다. “배교하고 싶으면 아직도 때는 늦지 않았다.” 순교자는 남은 힘을 다하여 외쳤다. “결코 할 수 없소.” 그의 입술은 새카맣게 타 있었고, 생명의 입김이 겨우 붙어 있는 것 같아 보였다. 몇 분 후에 그는 머리를 쳐들고 하늘을 우러러보며 말하였다. “성모 마리아여, 네게 하례하나이다.” 그리고 나서 죽은 듯이 쓰러졌다.
그러는 동안 외교인(外敎人)들은 이렇게 말하고 있었다. “저놈 때문에 가뭄이 이렇게 심하고 우리가 굶어 죽게 되었으니, 저놈을 발로 차서 끝장을 내야겠다.” 군중이 그 주위로 몰려들었다. 그의 아내가 그를 도우려고 가까이 오려 하였다. 군중은 그에게 소리를 지르고, 떠다밀고, 욕설을 하고, 때리고 발로 밟고 하였다. 그는 실신하여 떠메어져 나갔다. (이도기) 바오로가 의식을 회복하자 관장은 그를 세 번째로 치게 하였다. 그의 다리는 무릎 밑에서 부러졌다. 부러진 뼈가 허옇게 드러나고 골수가 땅에까지 흘러내렸다. 결박을 풀어 주었을 때 그는 땅에 누운 채 움직이지 않고 있었다. 그의 칼을 벗기지 않은 채 거적에 올려 포졸 네 명이 옥으로 들어다 놓고 문을 단단히 잠갔다. 관장은 말하였다. “누구든지 저놈에게 물 한잔이라도 주면 저놈 같이 죽이겠다.” 이틀 동안 순교자는 아무 위안도 받지 못하였고, 아무도 그가 죽었는지 살았는지조차 알 수 없었다. 12일 저녁 때 쯤 관장이 하인들에게 말하였다. “옥에 가서 저 천주교인을 밖으로 끌어내어 얼굴을 들여다보고 맥을 짚어 보라. 그래서 아직 살아 있으면, 아주 죽여버리고, 와서 보고를 하라.” 포졸들은 이 명령을 집행하여 돌과 몽둥이로 어떻게나 짓이겨 놓았던지 손바닥만 빼놓고는 몸의 한군데도 상처 없는 곳이 없었다. 그런데도 그의 숨은 아직 끊어지지 않았었다. 망나니들이 그 관장에게 말을 하니 관장은 성이 나서 대답하였다. “네놈들이 그놈을 끝장내지 않으면 네놈들을 모두 쳐 죽이게 하겠다.” 그러니까 그들은 옥으로 다시 가서 이번에는 순교자의 영혼이 하늘로 올라갈 때까지 그들의 분을 마음껏 발산시켰다. 그러나 관장은 그가 다시 살아날까봐 시체에 계속 형벌을 가하게 하였다. 포졸하나가 그 가슴 위에 칼머리를 대고 그 위에 올라갔다. 갈비뼈가 부러지고 피가 콸콸 쏟아져 나왔다. 시체는 이미 사람의 형상을 갖추지 않았었다. 거적으로 시체를 덮어놓고 밤새 지켰다.
이튿날 시체는 관장의 명령으로 묻혔다. 그러나 7,8일 후에 한 십리쯤 떨어진 데 사는 교우들이 시체를 찾아다가 그들 동네에 예를 갖추어 장례 지냈다. (이도기) 바오로의 나이는 56세였으며, 그가 순교한 날은 천주강생 1798년 6월 12일이었다. 옥사장이는 미망인을 위로하기 위하여 말하였다. “너무 슬퍼하지 마시오. 왜냐하면 12일 밤에 큰 광채가 당신 남편의 시체를 둘러싸고 있는 것을 내가 보았기 때문이오.”


2) 김풍헌 토마스(1801년 순교) 출처: 달레, 『한국천주교회사』 상, 397쪽.


그들에게 처음으로 희생된 사람들 중의 하나는 金風憲 原文에는 중국식 발음으로 「봉허」로 나온다. 그러나 이는 「봉헌」(鳳憲)의 誤植일 것이다. 
(즉 面長이나 세금 징수관)이라는 이름으로 알려진 金 토마스였다. 그는 충청도 靑陽 고을 中人 가정에 태어나 약간의 교육을 받았다. 그는 곧고 꿋꿋한 성격으로 同鄕人들의 존경을 받았었고, 風憲이 된 것도 그들의 요구에 의한 것이었다. 천주교인이 되어서도 그는 자기의 직책을 계속하였다. 그는 열심히 교회의 본분을 지키고 기도와 信心서적을 읽는데 전심하였으며, 가족을 가르치고 모든 사람과 화목하며 살았다. 그는 丙辰(1796)년에 붙잡혀 靑陽 官衙로 押送되어 가서 매우 혹독한 형벌을 당해야 하였다. 마른 쑥잎을 항문에 얹어 놓고 태우기까지 하였으나. 아무 것도 그에게 신앙을 배반하게는 못하였다. 보습을 빨갛게 달구어 버선을 벗고 그 위를 걸어가라고 명하였다. 그가 그대로 하려고 하는 참인데, 그를 미쳤다고 말하며 제지하였다. 그것은 십자가의 거룩한 미침이었다. (金) 토마스는 사형언도를 받았다. 사형이 집행되기 사흘 전에 그의 얼굴에 회칠을 하고 북소리에 맞추어 장마당을 세 번 돌게 하였다. 그러는 중에 靑陽縣監이 파면되어, (金) 토마스가 사형 집행을 간청하였는데도 불구하고 사건은 新官의 부임까지 연기되었다. 新官은 재판 기록을 검토한 후 證據者를 옥에서 내 놓고 保釋을 하여 어떤 개인 집에 머무르게 하였다가, 며칠 후에는 자기 고을에서 나가라는 명령을 내렸다. (金) 토마스는 순교의 榮冠을 받지 못한 것을 슬퍼하여 탄식하며, 나가서 만나는 사람에게 마다 자기는 행복을 얻지 못하였으니, 이제부터 그에게는 나라와 집과 가정이 아무것도 아니라고 말하였다. 그는 차례로 夫餘, 錦山, 高山 등 고을에서 살면서 교우들을 열심히 가르치고 아무것도 없는 극빈 생활을 하였다. 신자들이 옷이나 새 신을 주면, 그는 아름다운 옷은 교만을 길러준다고 말하며 거지를 만나면 이내 옷을 바꾸어 입었다. 그는 흔히 하루에 한 끼 밖에 먹지 않았으며, 그가 먹는 음식이란 아주 변변치 않는 것이었다.
1801년에 박해가 더 치열하여졌으므로 (金) 토마스는 자기 가족을 산골로 데리고 가서 말하였다. “여기서 攝理의 명령을 기다려라. 나는 순교를 하지 못한 것을 늘 마음속으로 원통히 생각해 왔는데, 기회가 좋으니 자수하련다.” 사람들은 그가 없으면 그의 가족이 굶어 죽을 것이며, 그 뿐 아니라 그 역시 천주의 명령을 기다려야 할 것임을 상기시켜, 겨우 그를 말리기에 성공하였다. 그는 순교의 은혜를 받을 희망을 늘 품고 있었으나 하느님께서는 그의 원을 달리 들어 주셨다. 며칠 후인 같은 해 1801년 7월에 그는 龍潭 고을 한고개 龍潭 안고개 (『보감』1, 189쪽 참조) 라고도 한다.
에서 병이 들었다. 죽기 전 날 그는 자기가 다음날 죽을 것이라고 미리 말하였다. 시간이 되자 그는 자기가 살고 있던 집 마당으로 데려다 달래서, 무릎을 꿇고 그런 겸손한 자세로 조용히 마지막 숨을 거두었다. 


3) 황 바오로(1813년 순교) 출처: 달레, 『한국천주교회사』 중, 42-44쪽.


 1794년에 우리는 홍주(洪州)에서 새로운 박해가 일어남을 보게 되나, 그것이 얼마나 혹심하였는지, 그 범위가 어떠하였는지는 정확히 알 수가 없다. (중략) 1813년에야 순교의 영관을 얻은 황 바오로는 더 용감하였다. 그는 청양(靑陽) 고을 제운에서 났는데, 오래 전부터 열심히 천주교를 신봉하다가 붙잡혀 본관 앞에 끌려 나갔다.
관장은 그에게 말하였다. “천주를 배반하고 욕을 하라. 그러면 너를 돌아가게 하마.” “천주께 욕을 하다니, 그런 일은 짐승들조차도 못할 것인데 신령한 영혼을 가진 사람이 어떻게 감히 그렇게 하겠습니까.” 하고 (황) 바오로가 대답하였다. 그는 치도곤(治盜棍)을 몹시 맞았으나 잠시도 약하여지지 않았고, 오랫동안 매를 맞은 뒤에 다 죽어가는 몸으로 옥에 다시 끌려갔다. 다른 수인들의 간호를 받고 그는 다시 살아났다. 관장은 그가 죽지 않았다는 말을 듣고 놀라, 그에게 매질하는 형리의 직책을 맡기라는 선고를 내렸다. 석 달 후에 (황) 바오로는 석방되었다.
장대원 마티아는 황 바오로와 한 감옥에 갇히게 되어, 그는 같은 형벌을 받았으며, 둘이 함께 사형에 처함을 받을 수 있게 되었다. 그들이 형장으로 갈 때에 군중이 조소와 욕설을 퍼부었다. (중략) 두 사람은 계유(1813)년 10월 19일에 함께 참수를 당하였는데 , (황) 바오로의 나이는 59세였다. 

4) 김시우 알렉시오(1815년 순교) 출처: 달레, 『한국천주교회사』 중, 56-58쪽.


金時佑 알렉스는 시우재라고도 하는 連山 金氏이고 靑陽 고을의 양반집에서 태어났다. 성품이 착하고 어질어 뛰어난 열심히 신자 본분을 지켰으나, 오른 쪽 몸이 반신불수로서 살림살이가 몹시 가난하여 장가도 들 수 없었다. 그는 이곳 저곳으로 돌아다니며 교우들의 哀矜施捨를 받아 생명을 부지해 나갔다. 제법 학식이 있고 재간이 많은 그는 오른손으로는 글을 쓸 수 없으므로 왼손으로 書冊들을 베껴 그것으로 잔돈푼이나 얻어 썼다. 그가 기회 있을 때마다 교우들에게 교리를 가르쳐 주는 것으로 만족하지 않고, 많은 외교인들을 가르쳐 입교시켰다. 그래서 그 지방에서는 信心과 學識으로 평판이 높았었다. 그도 교우들을 따라 老萊山으로 가서 復活祝日에 교우들이 잡히는 광경을 목격하였다. 그러나 자기는 붙잡지 않는 것을 보고 그는 울기 시작하였다. “어째서 우느냐”고 포졸들이 물으니, “나도 천주교 신자인데 병신이라고 잡아가려고 하지 않는군요. 그래서 눈물을 흘리는 겁니다”하고 대답하였다. “아아. 소원이 그렇다면 같이 가자”고 포졸들이 말하니, 그는 기쁜 낯으로 그들의 뒤를 따랐다. 慶州鎭營에 끌려 나가 병신의 몸으로도 여러 번 형벌을 당해야 하였는데, 그의 항구한 마음은 관원들조차 칭찬하게 되었다. 備忘記에는 괄호 안에 이러한 설명이 덧붙여져 있다. 「큰 언변에다 문학에 대한 지식은 그의 열성을 일으켜 관가에서 天主 創造主의 存在, 降生과 救贖, 賞善罰惡 등 주요한 信條를 여러 번 전개케 하였다」(Ibid., 233쪽 참조)
 大邱로 이송되어 처음에는 營將 앞에, 다음에는 監司 앞에 끌려 나갔다.  監司가 그에게 물었다. “네가 예수를 欽崇한다고 하는데, 그 예수라는 자가 저를 십자가에 못박은 자들의 매에 죽은 사람을 흠숭할 이유가 무엇이며, 그의 죽음이 어째서 그리 훌륭하단 말이냐.” (金時佑) 알렉스는 대답하였다. “9년 동안 장마가 졌을 적에, 夏禹 임금님은 나라를 끊임없이 두루 다니시며 백성을 구하려고 갖은 일을 다 해보셨습니다. 그리고 세 번이나 자기 궁궐 대문 앞을 지나치면서도 들어가기를 거절하셨습니다. 이러한 행동이 훌륭하다는 것을 부인할 사람이 있겠습니까. 그래서 요컨대 자기 臣民의 물질적 구원 밖에는 염두에 두지 않았던 夏禹 임금님이 고금을 통해 이름을 날리고 계신 겁니다. 우리 주 예수 그리스도는 세계만방의 모든 사람들의 영혼을 구하시려고 고난들 당하시고 죽으셨습니다. 이렇듯 은혜를 베푸신 이를 섬기지 않는 자가 사람이라고 할 수가 있겠습니까. 그러니 監司님도 예수께 감사드리고, 그 분을 흠숭하고 천주교에 들어오셔야 합니다.” 監司는 창피를 당하여 성이 발끈 나서, (金時佑) 알렉스의 턱을 부수어 말을 못하게 하고, 고문을 한층 더 심하게 하라고 명령하였다. 
(金時佑) 알렉스는 끝까지 천주를 증거하여 사형선고를 받았고, 자기가 받은 선고에 서명을 한 후에 감옥으로 돌아가 처형의 날을 조용히 기다리고 있었다. 그는 다른 죄수들처럼 짚신을 삼을 수가 없으므로 오래지 않아 수중에 돈 한 푼도 없게 되어, 음식을 갖다 주는 여인에게 아무 것도 줄 것이 없게 되자, 이 여인은 그를 나무라며 아무 것도 갖다 주기 않았다. 형벌로 쇠약하여지고 굶주림에 시달려, (金時佑) 알렉스는 大邱로 이송되어 온지 두 달 가량이 지나 옥에서 숨을 거두니, 때는 1815년 5월이나 6월경이었다. 이때 그의 나이는 34세였다. 그는 불구와 재간과 재능, 관원들 앞에서 그리스도를 변호한 용기, 특히 童貞身分으로 인하여 이 나라 신자들에게 귀한 존재가 되어, 이들은 지금까지도 그의 이름을 자기들 교회의 영광 중의 하나로 쳐 내려온다.

5) 김화준 야고버(1816년 순교) 출처: 달레, 『한국천주교회사』 중, 65쪽.
 

金(若古排) 야고보 화준은 그 자세한 내력은 알 수 없으나 靑陽 고을 수단이 지금의 靑陽郡斜陽面新旺里에 水丹이란 마을이 있다. 『지명총람』4(하) 385쪽.
에서 태어났다. 성격이 온순하고 참을성이 있으나 하느님을 섬김과 영혼을 구하는 일에는 크나큰 힘을 보여 줄 줄 알았고, 聖敎會 規矩를 충실히 지키며 기도와 성서 읽기에 부지런하여, 사람의 눈을 끌었다. 체포된 곳은 알 수 없으나 靑松에서 체포되었다. 『日省錄』純祖 乙亥年 6月 19日條 참조.
 1815년에 잡혀 안동읍으로 압송되어, 거기서 官長의 갖은 유혹과 약속에 항거하며, 혹독한 고문에도 참아 견디어 대구로 이송되었고 마침내 사형선고를 받게 되었다.

6) 김대권 베드로(1839년 순교) 출처: 달레, 『한국천주교회사』 중, 119-122쪽.

 
金大權 김대관은 김대권의 誤植일 것이다. 官撰記錄에는 모두 「대권」(大權)으로 나온다. (Ibid., 282쪽; 前記 註 81 참조)
 베드로는 본시 靑陽 고을 수단이 지금의 靑陽郡斜陽面新旺里의 水丹 마을.
에 사는 집안에 태어났는데, 保寧 고을 청라동 충남 보령시 청라면.
으로 이사해 와서 사는 터이었다. 그는 1816년에 순교한 金(若古排) 야고보의 형으로, 어렸을 때에 천주교 교리를 배우기는 하였으나 별로 수계는 하지 않다가 양친이 죽은 뒤에야 비로소 천주의 각별한 은혜로 교회의 모든 본분을 확실히 지키게 되었다. 그 내력은 이러하다. 즉 그가 공주 고을에 가서 살며 어떤 옹기점에서 일을 하고 있었을 때인데, 아내와의 사이에 언쟁이 그칠 사이가 없었다. 하루는 부부가 모두 성이 나서 (金大權) 베드로는 안방에서 자고, 아내는 부엌에 가서 눈을 좀 붙여볼까 하였다. (金大權) 베드로는 첫 잠이 막 들었었는데, 그때 마침 천주께서 부르시는 소리가 들리는 것 같아 벌떡 일어나 보니 호랑이가 아내를 물고 달아나는 참이었다. (金大權) 베드로는 즉시 소리소리 지르며, 호랑이를 쫓아가 아내를 구해낼 수는 있었으나, 아내는 다리에 큰 상처를 입었었다. 그 이튿날 (金大權) 베드로는 아내에게 이렇게 말하였다. “이번 일은 우리가 불화하기 때문에 생긴 것인데, 천주께서 당신의 생명을 건질 수 있게 해 주셨으니 우선 감사를 올려야 하겠고, 또 이 지엄하신 교훈을 할 수 있는 대로 잘 이용해서, 이제부터는 우리 잘못을 고치고 착한 일을 하면서 죽을 때까지 화목하게 살아가야 하겠소.” 그들은 이렇게 결심한 것을 잘 지켜, 그때부터는 완전히 화목한 가운데 살아 나갔다. Daveluy, Notes 282~283쪽.

主日마다 (金大權) 베드로는 자기 집안 뿐 아니라 마을 사람들도 많이 권면하고 가르치고 하였다. 예수성탄 축일에는 언제나 근처의 산으로 올라가 성경이나 다른 책 몇 권을 읽고, 기도를 드리며 밤을 새웠다. 하루는 이렇게 산으로 올라가 기도를 하고 있는데, 호랑이가 한 마리 앞에 와 앉아서 으르렁거리기 시작하였다. 그러나 (金大權) 베드로는 별로 겁을 내지 않고 앉은 자리에서 그대로 보통 때나 마찬가지로 기도를 드리다가 해가 돋아 오르자 천천히 집으로 돌아오고, 호랑이는 또 제 굴을 도로 찾아갔다. 四旬節 때에는 여느 때보다도 더 열심히 기도와 묵상을 하고 하루에 한 끼만 먹는데, 그것도 밥 반 사발을 찬 물에 말아 아무 반찬도 없이 그저 소금 조금 찍어 먹는 것이었다. 그러나 그의 체력은 이렇듯 심한 고신극기에도 조금도 쇠약해지지 않았다. 그는 마음속에 진정으로 순교할 원을 품고 있었으며, 1816년에 동생이 처형된 후 그의 머리를 벨 때에 사용한 나무토막을 집에 가져다가 밤에 가끔 턱을 고이곤 했으니, 그것은 죽음을 더 절실히 생각하고자 하는 뜻에서였다. 
그 후 (金大權) 베드로는 조금도 겁을 내지 않고, 웃는 얼굴로 그들 앞으로 마주 나가, 이내 붙잡혀 온 죄인처럼 오라로 결박되어 高山 衙門으로 압송되었다. (金大權) 베드로는 무슨 잔치에라도 가는 것 같았다. “네가 그 邪敎를 믿는단 말이냐”하고 관원이 물으니, (金大權) 베드로는 “저는 절대 邪敎를 믿지 않고, 다만 하늘과 땅의 참 천주를 공경할 뿐입니다”하고 대답하였다. 이리하여 목에 칼을 쓰고 全州 관장에게로 압송되어 갔는데, 관장은 이렇게 말하였다. “너도 임금님과 관장들이 금하시는 저 邪敎를 믿는단 말이냐. 천주를 배반하면 너와 네 자식들을 다 놓아 주겠지만 그렇지 않으면 사형에 처하겠다.” 이때에 (金大權) 베드로는 크고 분명한 목소리로 아래와 같은 훌륭한 대답을 하였다고, 목격한 증인들이 전하고 있다. “매를 맞아 죽는 한이 있더라도 우리 천주를 배반할 수는 없습니다. 이런 생각은 살과 뼈에 사무쳐 있어서 사지를 자르면 그 하나하나에 이 생각이 배어 있고, 뼈를 부수면 뼈 한 조각 한 조각에 그것이 그대로 남아있을 것입니다. 안됩니다. 안됩니다. 만 번 안 될 말씀입니다. 천주를 배반할 수는 없습니다.”
(金大權) 베드로는 전에 호랑이를 무서워하지 않은 것처럼 관원들도 무서워하지 않았다. 官長은 (金大權) 베드로가 이렇게 답변하는 것을 듣고 화가 치밀어 (金大權) 베드로의 옷을 벗기고 할 수 있는 대로 혹독하게 매질하라고 명령하였다. 몸에선 피가 시냇물 흐르듯 하는데, (金大權) 베드로는 열심히 예수 마리아의 거룩한 이름을 부르며 얼굴에는 여전히 웃는 빛과 기쁜 기색을 디고 있었다. (金大權) 베드로는 거기서 다시 옆방으로 옮겨가 포졸들과 하인들에게서 더욱 심한 형벌을 당해야 하였으나 그의 결심은 확고부동하였다. 이튿날 다시 관장 앞으로 불려 나가니, 관장은 천주교 서적을 갖다 바치고 같은 교우들의 이름을 실토하라고 하였다. (金大權) 베드로가 그렇게 할 수 없다고 대답하자 관장은 꼬창이로 찌르는 형벌을 세 차례나 가하게 하였다. 이 혹독한 형벌을 받는 동안에 (金大權) 베드로는 까무러쳐 다시 옥에 갇히었는데, 한참 만에 정신이 들어 제 몸이 온통 상한 것을 보고는, “이것으로 천주의 은혜를 만분의 일이라도 갚을 수 있겠는가”라고 말하며, 痛悔와 감사의 뜨거운  눈물을 흘리면서 조용히 죽음을 기다리고 있었다. 그러자 포졸들은 그와 함께 잡혀온 그의 아들을 아버지 앞에 데려다가 그 목에 칼을 겨누면서 즉시 배교하지 않으면 아들의 목을 찌르겠다고 위협하였다. 그러나 (金大權) 베드로는 “내 아들이 이런 일로 목이 잘리면 이 애에게나 내게나 크나큰 영광이 될 것이니, 절대로 배교는 못하겠습니다” 하고 대답하였다. 결국 그의 아들은 귀양을 가고야 말았다.
관장은 여러 가지 방법으로 (金大權) 베드로의 마음을 돌리려고 하여보았으나 여전히 실패로 돌아가고 마니, 여러 차례에 걸쳐 주뢰를 틀게 한 후 監司에게로 보냈다. 바로 그날과 그 이튿날, 監司는 손에 손에 몽둥이를 든 羅卒 80명을 거느리고 앉아, 다시 문초를 시작하였다. 이와 같이 고문을 당하는 중에는 (金大權) 베드로는 전과 다름없이 꿋꿋한 의지와 평온한 기색을 잃지 않고, 주의 이름을 끊임없이 부르며 말하였다. “예수 그리스도의 受難의 은혜를 다만 머리털 한가닥 만큼이라도 갚으려면 어떻게 해야 한단 말인가.” 마침내 官長 은 그의 마음을 굽힐 수가 없음을 깨닫고, 다른 증거자들과 함께 다시 옥에 가두게 하였다.


7) 박 마티아(1866년 순교) 출처: 『치명일기』 184번.


본디 청양(靑陽) 사람으로 서래산으로 이사하여 살더니, 병인년에 부친과 한가지로 잡혀 서울로 와 치명하니, 나이 24․5세러라.


8) 김 에피파노(1866년 순교) 출처: 『치명일기』 471번;『병인박해순교자 증언록』120번.


청양 사람으로서 비인 땅에 가 살더니 병인년에 동네 교우 다섯 사람과 한 가지로 잡혀 공주로 가 치명하니 나이 33세더라.


9) 김영서 예로니모(1867년 순교) 출처: 『치명일기』 563번;『병인박해순교자 증언록』120번.


① 김 예로니모 영서 : 청양 배나무골 사람이더니 공주 국실에서 살 때 정묘 4월 초 5일에 김 회장 화숙 치명일기 562번에 있는 순교자.
과 한가지로 잡혀 치명하니 나이 53세더라.

② 김 예로니모는 본디 충청 홍주 사람이라. 본성이 순량하고 부모의 교훈을 잘 받아 경문을 열심히 배워 착실히 수계하며 자녀를 가르쳐 자기 본분을 극진히 하며 농사하여 생활하더라. 병인년 군난에 홍주 포교가 들어와 온 동네 교우를 다 잡으매 본관에 돈을 드리고 청을 얻어 아무 말없이 놓아 폐단이 없더라. 그 이듬해 정묘년에 공주 포교에게 온 동네 교우 20여 인과 함께 잡혀 일당과 책을 대라 하며, 양인(洋人)의 주인이라 하여 중한 죄책으로 잡혀 공주로 가더라. 4일 후 여덟 사람을 교하여 죽이니, 나이 48세더라. 증인은 은진 곰밭사는 그 아내 김 아가다니 나이 68세라.


10) 김 그레고리오(1868년 순교)

① 치명일기, 656번
청양 사람으로서 온양 배동 배동 : 현 아산시 송악면 종곡리 혹은 아산시 온양읍 기산리의 ‘배나뭇골’.
에서 살 때 병인년에 공주 포교에게 잡혀 배교하고 나왔더니 무진년에 홍주 포교에게 잡혀 교하여 치명하니 나이 42세요, 때는 무진년 5월 초 7일이라. 
 
 ② 치명사적 23-77
 그레고리오는 본디 충청도 청양 사람이라. 부모의 교훈을 받아 열심 수계하더니 고향에 살며 수계하기에 거리낌이 많은 고로 고향을 떠나 온양 배동이라 하는 산곡으로 이사하여 초롱불을 켜고 생활하며 여러 해를 지냈다. 병인년 군난에 공주 포교에게 잡혀 “너 성교를 하느냐?” 하니 “나 과연 성교를 하노라” 하며 잡아 공주로 가서 영장의 혹형 문목에 굴하고 나와 그 아내와 이웃 사람에게 말하되, “내가 위주하여 치명하기를 원하였더니 어찌하여 배경하는 지경이 되었는고? 이후 만일 다시 잡히면 이 배교한 죄를 잘못함으로 설명하고 혹형이라도 위주하여 받아 치명하겠다” 하였다. 그 후 무진년에 홍주 포교에게 잡힐 때, 포교 오는 소식을 듣고 그 사위에게 말하길 “이번에는 잡히면 내가 위주하여 죽을 것이니, 내 자손들을 네가 돌보아 주 명대로 살게 하라”하고 “나는 잡혀 치명하여야 이전 죄가 보속이 되겠다” 하였다. 이후 홍주 포교에게 형벌을 받으며 “일당을 대라”는 말에 포교에게 하는 말이 “내 전에 그릇함을 뉘우치니 어찌 살 뜻을 두리오?” 하고 홍주로 가 옥에 갇힌 지 5일 동안에 아침․저녁 신공을 크게 외워 옥중 사람이 다 듣게 하더니 5월 초7일에 교하여 죽이니 나이 42세요, 증인은 그 아들 공주 서재 마낙골 사는 김 바오로니 나이 29세라.  

11) 이군명 바오로

치명사적, 1-51
이 바오로 군명이는 본디 죄인 증언자 이 바오로.
의 삼촌으로 공주 청장이 청장이 : 현 청양군 정산면 천장리.
에서 살다가 해미 미점촌 미점촌 : 현 서산시 해미면 동암리의 ‘역말 점촌’을 말한 것으로 추정된다. 
으로 이거하여 살더니 해미 포교에게 잡혀갈 때 죄인이 친히 보았고 그 치명함은 그 면 주인의 안사람에게 들었나이다. 
면 주인 안사람은 외인 사람이오, 그때 나이 40여세인 고로 그 존망은 모르나이다. 때는 병인 11월 초10일이오, 나이는 대개 33세.

II. 최씨 집안의 입교와 다락골 정착


1. 경주 최씨의 다락골 세거

<표>


① 최경환 성인의 가계도 류한영ㆍ차기진 공저, 『교우촌 배티와 최양업 신부』, 양업교회사연구소, 2000, 56쪽.

    

<그림>


② 경주 최씨 화숙공파 계보(和淑公派 系譜)

<표>


③경주 최씨 세게표(世系表)
<그림> 


2. 최상진의 입교와 신해박해 
    출처: 최상종,「최 신부 이력서」,『순교자와 증거자들』, 180~186쪽

조선 두 번째 탁덕 최 도마 정구(鼎九)씨는 본디 선대(先代)로부터 서울 사람이었다. 이력을 적으려 하니, 먼저 선대 명문과 천주 성교회(聖敎會) 들어온 내력을 설명할 필요가 있다.
그 선대의 세조공은 신라(新羅) 시절 정축(丁丑)년에 정승 업(業)씨의 친서이고, 온 나라 안에 명현(名賢)으로 뽑혀서 18세에 당(唐)나라에 들어가, 한림학사(翰林學士)로 품직된 고운(字가 孤雲, 관함은 治遠) 선생이다. 그의 30대 후예인 우리 조선국 시절에 관은 평정공신(平定功臣) 이조판서(吏曹判書) 최 확(崔確)의 십일대손(11代孫)이다.
천주 성교회에 입교한 내력은 1787년 입교 연도를 1784년으로 보기도 한다.
 정미(丁未)년 정종대왕(正宗大王) 시절이다. 그때 최상진(崔相鎭)씨는 여러 고을의 군수를 역임한 40여 세에도 아들이 없으므로, 종중(宗中)의 항렬에 따라서, 최 한일(崔漢馹)씨를 양자로 맞이한 후에, 경상도 진보(眞寶) 현감(縣監)으로 세상을 떠난 후, 그 부인 숙부인은 자제와 함께 세월을 보내는 중에, 한일(漢馹)씨가 천주의 성소를 입었다. 마침 당시에 유명하신 이 단원씨에게 교리를 묻고, 열심으로 수계하시면서, 열심한 교우 집안에 혼인하여, 자제인 인주(仁住)를 두고, 일찍 세상을 떠났다. 그 부인 경주(慶州) 이씨는 홀어머니가 된지 몇 해 되지 않아, 곧 천붕지통(天崩之通)을 당하여 과부되어 망극 애통한 세월을 보내는 중에 설상가상으로 신유(辛酉)년의 군난(窘難)을 당하였다. 화를 피하려고 12세 된 자제를 앞세우고, 정처없이 떠나 향방없이 가노라니, 충청도 홍주(洪州) 누곡이라는 지방에 가서 살기를 수십년을 지냈다. 그 동안에 무주(茂朱)의 공허지를 개간하여 농사지으면서, 차차 형세도 넉넉해지고 또 몇몇 교우들의 중매로써 열심교우 이단원씨 집안으로 혼인하여 삼형제를 두었다. 그 셋째 자제가 최 방지거 영눌(榮訥)씨인데, 뒷날에 복자(福者)로 시복(諡福)되시었다.
그 맏자제가 최 도마 정구(鼎九는 冠名, 兒名은 良業)씨이니, 이분이 조선의 두 번째 탁덕이시다. 이때 서울로 다시 이사 와서 지내는 중에 최 도마는 12세였다. 나(羅)신부께서 조선 성교회를 확장시키고자 하여, 신학생을 소집하시는 중에 최 도마도 선택되어, 유(劉) 신부께서 귀국하시는 기회에 복자 김 안드레아와 함께 중국 마카오 신학원에 입학하여, 여러 세월을 근실성력(勤實誠力)으로 공부하여, 부제품을 받으시고, 조선 본국으로 나오고자 고(高) 주교와 이(李)신부 두 분과 함께 한 해 동안 백방으로 애를 쓰시다가, 소원을 이루지 못하시고, 몇 해 뒤인 1849(기유)년에 중국의 강남지방에서 마레스가 주교로부터 상해(上海)에서 4월 10일의 성신강림주일에 탁덕으로 승품 받으시었다. 그때 주교님의 지시에 따라서, 양력 5월에 요동(遼東)으로 오시어, 주교 페레올의 지도하심에 따라, 그 지방 근경에서 선교하시고, 신부의 직무를 연습하셨다. 성사도 주며, 주일 미사 집전과 강론도 하시었다. 그러던 얼마 후에 이 신부께서 조선국으로 들어오실 편에 양력 11월 3일에 요동으로 오셔서, 먼저 와 계시는 최신부와 함께 길을 떠나서, 매우 위험한 파수막을 지낼 적마다, 천주와 성모님의 보호하심으로써, 때마침 눈바람이 심한 밤중이었으므로, 파수꾼이 모두 제 처소에 들어갔으므로, 무사히 지나서 서울의 주교댁에 도착하여 주교님을 뵈오니, 얼마나 반가웠고, 얼마나 즐거웠을까?
며칠을 쉬시었다. 그때 마침 안 신부(뒤에 주교가 되었음)께서 충청도와 전라도에서 전교하시다가 병환이 나서 위중하시다는 병보가 와서, 주교의 분부로 안 신부께 가시어, 최후 성사를 주시고, 용인(龍仁) 한덕골 중백부(仲伯父) 댁으로 오셨다. 숙질간이 서로 만나, 반갑고 즐겁기는 물론이고, 신부께서는 순교하신 부모님을 뵙지 못하고, 중백부만 만나 보시니, 망극지통(罔極之痛)의 슬픔을 어찌 억제하시리요? 가슴이 막히어 말씀을 못하시고, 중백부께서는 계씨 복자 방지거 내외를 생각하고, 역시 원통하고 슬픈 판국이어서, 숙질 두 분이 말씀도 못하고 눈물만 흘리며, 묵묵히 몇 시간을 맞서 계시다가, 마음에 서린 슬픔을 억누르시고 주모님의 넓은 은혜에 만만 감사하시었다. 한편 그 계씨 4형제가 백씨 신부께서 오신다는 소식을 듣고 일제히 돌아와서, 형제간에 그 동안 격조했음과 겪은 고통과 아버님과 어머님의 순교하시던 형력(刑歷)을 세세히 설명하며, 한바탕의 울음바다가 되니, 신부께서도 애원비감한 마음을 간신히 가라앉히면서, 좋으신 말씀으로 계씨들을 위로하시고, 수 삼일간 쉬시더니, 그 때의 장 주교께옵서, 최 신부께서 사실 곳을 진천군(鎭川郡) 등골 공소로 배정하시는 기별이 와서, 즉시 등골로 가시어, 몇몇 해를 머무르시어 전교하시었다. 방인사제(邦人司祭)이시기에 표 나지 않으시므로 번화하고 위험한 지방의 이 산 저 산으로 흩어져서 사는 교우와 또 양반집 규수들이 외인 집안으로 출가한 여교우들은 성사 볼 희망이 전연 없어서, 오직 간절히 애원하는 정경은 말로 다 할 수가 없었다.
몇몇 여교우의 행적을 말한다면, 발바라라는 어린 처녀는 외속(外俗)에 빠질까봐 동정을 지키기로 단단히 결심한 후에 부모와 오빠들이 시집가라고 강권할 뿐만이 아니라, 주교께옵서도 순명하지 않으므로 기절벌(旣絶罰;파문벌)을 하셨으나, 굳이 결심하고 산중 바위굴로 가 은신하여 여러 날이 되자, 오라버니가 찾아가 강제로 데려왔다. 며칠 뒤에 최신부께서 근처의 공소에 오신다는 말을 듣고 주님과 성모님께 구하기를 극중한 병이나 주십사고 기도하며 생각하기를, “병이 중하면 성사를 받으리라”하였다. 인자하신 주님과 성모님이 허락하시어, 홀연히 병이 나서 매우 위독하여 최신부께 종부성사를 청하여 최후의 성사를 마땅하게 받고서 (발바라)는 즉시 선종하였다.
 또 어떤 여교우는 외인 집으로 출가하여 세월이 흐를수록 성사보기를 원하였으나 무슨 꾀를 낼 수가 없어서 눈물로 세월을 보내더니, 하루는 바느질 그릇에 있는 당목헝겁 한쪽을 들고 탄식의 눈물을 흘리며 말하기를, “언제나 나를 영원한 죽음에서 구하실 신부가 오셔서 내 영혼을 구하실꼬?”하며 주모께 간절히 간구하는 기도를 드렸다. 그 기도가 받아들여져서 어떤 교우가 이 여교우의 형편을 신부께 품달하여 신부께서 불쌍히 여기시어 전교 길 가는 도중에 그 집 앞 냇물가의 정자 아래에서 쉬시는 거동으로 머무시면서 사람을 보내어, “그 집 형편을 보아 그 여교우에게 사유를 말하라” 하셨다. 그 사람이 즉시 가서 알아본 즉, 마침 남자는 하나도 없고 어린 딸 하나만 있기에 사유를 말하였다. 여교우는 천만 뜻밖의 반가운 말씀이라, 꿈인지 생시인지 정신이 개운하고 즐거워서 두고두고 적어둔 성찰록(省察錄)을 주면서, “신부님께 바쳐주시오.” 하였다. 그 사람이 신부께로 돌아와 집안 형편을 말하며, 성찰록을 바치면서, “속히 가보시면 좋겠나이다.”하였다. 신부님은 즉시로 마을사람들의 눈을 피하여 빨리 들어가 성사를 주셨으니 얼마나 행복한 일일까? 이와 같은 경우가 한둘이 아니었다.
또 어떤 때에는 속촌 공소 집에서 잡힐 뻔하기를 여러 번 당하여, 밤에는 피하시고 낮에는 숨으시며 하시다가 온갖 위험을 겪어가면서 경기・충청・경상・전라・강원・황해 등으로 전교하시었는데, 1년에 6~7월 두 달 동안만 본댁에 계시고, 그밖에는 전적으로 전교에 근무하시기를 12년 동안 하셨다가 돌아오시는 길에 문경(聞慶) 고을로 오시어서 점심을 못하시고 약주만 몇 잔 잡수셨는데, 잘 마련하지 못한 황육(쇠고기)을 잡수시고 크게 체하시어 말 위에서 몸을 가누지 못하시었다. 모시고 가던 복사(服事)거 민망히 여겨 여쭙기를, “너무나 불편하신 모양이오니, 이 문경읍의 평창 이씨라는 교우 한 집이 괘약(약국)하고 있사오니, 그 집으로 들어가셔서, 치료하심이 필요한 줄로 아옵니다. 그 집으로 들어 가십시다.” 하고 간간히 고(誥 )하였으므로 허락하시고, 이씨 집으로 들어가셔서 선약(仙藥)으로 치료하셨으나 백약이 무효하고 증세는 날로 위중하셨다. 제천(提川) 배론에 계시는 신(申) 신부께 병보를 고하니, 신 신부께서는 즉시 오시어 최후성사를 다 받으시고 1961년 음력 6월 10일에 편안히 선종하셨다. 
신 신부님의 주선과 지도로 상여를 꾸며, 영화로이 운구하여 제천 배론의 신학원 뒷산에 안장한 뒤에 최신부의 둘째 계씨 야고버가 상경하여 장 주교를 뵙고 애절한 기별을 했다. 주교께옵서도 슬퍼서 눈물을 흘리시며 말씀하시기를, “너도 슬프냐? 나도 주인을 잃었다.”하시며 몹시 슬퍼하셨다. 
그 뒤에 혹독한 큰 군란으로 산소를 손질 못하고, 수십 년이 지나서 나무가 숲을 이루었더니, 천주의 은혜로 군난이 잠잠해지고 시절이 태평하여 지자, 교우들이 모여 배론 마을에 살며, 금화벌초(禁火伐草)로 산소를 돌보면서 최 신부님의 조카 최 상종(崔相鍾)이가 산소의 임목(林木)을 베어내고 봉분(封墳)을 밀어 고쳐 하고 나니, 점점 교우들이 모였다. 태평성대를 만나 안락한 세월을 누리면서, 본동 안 회장 ○○씨가 한 문제를 내 놓으며 말하였다. “우리 조선 두 번째 탁덕 최신부의 산소를 우리 마을에 모시고 있는 형편이다. 그 신부의 공덕을 말 할 것 같으면, 조선 성교회에 공도 크려니와 우리 신자의 영적인 부친이시니 우리들이 애경지포(愛敬之抱)로 표석(標石) 하나를 세우자” 하고, 온갖 정성을 다 들여서 훌륭한 청석(靑石)을 60리 밖에서 구하여, 1~2품 재상의 비석을 본떠서 만들어 가지고 세우려고 할 제, 왜정시대의 허가를 얻지 않아서 조립하지 못하였다. 해방이 된 즉시로 세웠는데, 세 분 신부와 최 신부의 족속 십 여인과 외교인 수백 명이 모여 건립한 비석 앞에서 제막식을 영화로이 거행하였다. 
감사하다. 안 회장의 끈질긴 성덕으로 이 같은 큰일을 성공한 은혜는 잊을 수가 없는 일이다. 그 비석(길이 5자, 너비 2자) 앞면에는「司祭篤瑪崔鼎九之墓」라 있고, 뒷면의 비문은 다음과 같이 되어 있다. 


碑    文

主佐玆土第二司祭棄暗向明椅歟盛矣
將蒙煉選敎導諸方去邪歸正終成大行
西歷 一八二一年   三月 一日 忠淸洪州郡樓谷誕生
西歷 一八三六年 十二月      入中國香港遊學
西歷 一八四九年   四月 十日 司祭昇品
西歷 一八四九年 十二月 三日 歸本國
西歷 一八六一年   六月 十日 卒享年 四十歲

京畿・忠淸・全羅・慶尙・江原・黃海等地十二年間傳敎
    
                        提川郡信友一同 建尊
                 一九四二年 十二月  日


3. 최한일 가족의 다락골 정착(1791-1800년)
      출처: 최상종,「최 바시리오 이력서」,『순교자와 증거자들』, 205-211쪽

최 바시리오는 경주(慶州)후인(後人)으로 본디 경성[서울] 사람이다. 그 이력을 기재코자 하니, 먼저 선대명문(先代名門)과 천주 성교회에 입참(入參)한 내력을 설명함이 필요하도다.
그 선대 세조공은 조선국 신라(新羅) 시절, 나왕(羅王) 정축(857)년 간에 신라 정승 업(業)씨의 친서요, 일국의 명현(名賢)으로 선택되어 18세에 당(唐)나라에 들어가사, 한림학사(翰林學士)로 품직되신 고운 선생(자호는 孤雲, 관함은 致遠)의 30대 후예이요, 아조(我朝) 이후 선조묘 시절에 관란 평정공신 이조판서(吏曹判書) 최확(崔確)의 11대손이러라.
또한 천주 성교회에 입참(入參)된 내력을 설명코자 하면, 서력 1787년경에, 정미(丁未)년 정종대왕(正宗大王)시절이었다. 이때 조선 성교(聖敎)가 처음 발전된 때라, 이때에 최 바시리오의 5대조 경상도 진보현감(眞寶縣監)하신 상진(相鎭)씨 그 부인 숙부인 이(李)씨로부터 동거 40여 년에 자제 형제를 두었는데 장자는 한일(漢馹)씨다. 차자는 한기(漢驥)다. 이때 마침 누수 공사가 이단원씨의 권화함으로 형제분이 접교(接敎)하니 열심 수계(守誡)하시더니, 그 백씨 일찍 자제 인주(仁柱) 하나를 두고, 불쌍히 세상을 떠나시니라.
그 부인 이씨가 무매독자(無妹獨子)를 각별히 무애(撫愛) 양육하며, 세월을 보내더니, 이러구러 서력 1791년 정종(正宗) 신해(辛亥)년 군난을 당하였는지라. 이때 학식이 높은 여러 치명자들이 참된 도리에 밝은 진리를 종종설명하나, 성교를 원한하는 무리들이 자주 상소하므로, 국금(國禁)이 점점 지엄하여, 경성의 교우들이 부지할 길 없는지라. 이에 한일(漢馹)씨 가문도 하향하여 피화(避禍)하기로 경영하고, 그 계씨 한기(漢驥)씨는 가솔을 데리고 강원도 홍천(洪川) 등지로 내려가, 그 후손들이 여러 수십 년 간 많은 간고(艱苦)를 겪으며, 여일(如 一) 수계상 열심하므로 치명자[순교자]도 났으며, 이 같은 풍파 중에도 동정자도 있어, 연만쇠로(年晩衰老)에 결과되신[돌아가신]이도 있었으며, 현금[지금]에는 그 후손들이 홍천(洪川) 학익동과 횡성(橫城) 풍수원(豊水院)에 여러 집이 사느니라.
차설[각설], 과거(寡居)한 한일씨 부인은 생각하기를, “이 때 삼남(三南) 등지에는 교우가 많고, 또한 인심도 인후(仁厚)하다 하니, 아무커나 삼남 등지로 가 보리라 하고, 12세된 자제에게 문적 몇 권을 지우며, 이르시되, 금수라도 이름이 있거든  하물며 사람이 저의 본적을 모르며 성명을 모르면 어찌 인종의 가치가 있다 하리요? 네가 만일 장성하여 후세에 용납할 양이면, 문적이 필요하리라”하시고, 어린 자제에게 지워 앞세우고, 남문 밖을 나서니 어디로 향하리요? 향방 없는 행보(行步)를 발길 가는 데로 하루 가고 이틀 갈 제, 혹은 객점에도 쉬고, 혹은 촌가에도 쉬어 촌촌이 걸식하고, 방방이 차숙(次宿)할 적에, 조용한 곳을 만나면 어린 아들을 무릎 위에 누이고, 온순 친애하온 말씀으로 권면징계(勸勉懲戒)로 이르시되, 천주는 전능전지전선(全能全知全善)하사, 천지만물(天地萬物)을 이같이 조성하사, 사람을 기르시고, 또 우리 사람들이 생전에 행한 선악대로 상과 벌을 영원히 받는 도리를 간곡히 가르치사, 어린 가슴을 격동케 하시며, 어떤 때에는 본성에 비회(悲懷)를 금단(禁斷)키 어려운지라. 고독한 우리 모자, 유약한 여자 몸이 무슨 재앙(災殃)과 환난으로 종말에 어찌될까, 가슴이 무이는 듯 하염없이 눈물이 앞을 가리우면, 철모르는 어린자제 모친의 비창(悲愴)함을 보면, 모친의 손을 잡고 방성대곡(放聲大哭) 우는 때는 부인이 민망하여 달래고 꾸짖으며, 서로 붙들고, 노상에 방황할 적에, “시시로 수심을 안위함은 전지자애(全知慈愛)하옵신 우리 주와 성모님이 자연히 안배하시리라” 하며, 행보(行步)하고 하는 거동 참아 못 볼 지경이니, 인자하신 주님과 성모님이 어찌 무심하시리요?
세월이 흘러흘러 어언간 수삼 삭이 지나서 가을이 되었다. 한 곳에 다다르니, 인가는 많지 아니하나, 한적한 촌마을이었다. 인품이 순량하고, 언사인후(言辭仁厚)하며, 집집마다 가을걷이 사람을 구하는 중이었다. 이러므로 이씨 부인이 몇몇 집의 가사를 도와 줄 적에, 본디 경성부인이기에 침선(針線)도 용이하고, 예법도 능통하여 언행이 온순단정(溫順端正)하니, 자연히 집집마다 사귀는 바가 오래 친하게 지내던 사이 같아서, 먹을 것과 거처할 곳까지 사람마다 도와주어, 한적한 곳에 좁은 방 한 간을 지수(持授)하여 주기에, 이로써 거처와 의식(衣食)은 탁연(卓然)하나, 성교 형편과 경성 소식이 묘연하여, 주인 부인에게 이곳 지명은 무엇이며, 서울이 여기서 얼마나 되는 가를 물으니, “서울은 수삼백 리 떨어진 곳이요, 이  곳은 충청도 홍주 (洪州) 다리골이라 하며 저 앞이 전부터 역인(驛人)이 살기에 역촌(驛村)이라고 한다”하는지라. 부인이 생각하되, 서울이 이같이 멀고 또 종적이 끊어졌으니 후환은 없으리라 하고 아무렇게나 이곳에서 얼마간 세월을 보내다가, 후분(後分; 여생을 지내기)을 보리라 하고, 모자가 서로 위로하며, 생활하기 위하여 수단대로 근로하노라니, 불과일 년도 안 되어서 수간 초가(數間草家)를 장만하고, 생계는 촉촉하나 늘 긴긴 가을밤의 밝은 달과 따스한 봄날 꽃피고 맑은 날이면, 모자가 서로 비회[슬픔]을 금치 못하여, 침식이 불안한때에는 그 모친이 “신망애(信望愛) 초성삼덕(超性三德) 도리이며, 잠세(暫世)에 우리 당하는 귀천고락(貴賤苦樂)이 천주의 안배하심대로 순명 복종함이 우리의 의무이라” 이같이 권화(勸話)하며 훈계하여 지내더니, 세월이 빨라도 흘러서 벌써 4~5년이 지났다.
자제의 나이가 17~18세이던 하루는 그 자제가 모친께 여쭈오되, “소자의 무익한 연령이 20이 불원하옵고, 생각하오니, 이곳이 무례하와 오래 머물 곳이 못 되옵고, 앞산 너머에 임자없는 오래 묵은 땅[陳荒之地]이 있삽는데, 개간하오면 생거지방(生居之方)이 되겠삽기로, 이미 주의(注意)하였사오니, 어머님께옵서도 조량(照諒)하옵소서”하고, 수일부터 신개착(新開鑿)을 수속하여, 그 동안 저축한 재정으로 소용답게 집을 지으며, 면적 넓게 기경낙종(起耕落種)하매, 또한 땅이 옥토이니, 오곡이 잘 되는 중에, 전날의 곤궁을 생각하고, 밤낮을 잃고 일하며, 남용낭비함이 없이 수년간을 지내는 동안에 형세가 점점 요부(饒富)하요, 차차 이웃집이 늘어 점점 성촌(盛村)이 새터가 되었더라. 천주가 부인 모자의 감빈지덕(堪貧之德;가난을 참아 견뎌내는 덕)을 이승에서도 족히 갚고자 하심인지, 가정사(家庭事)가 번번이 소원성취되어, 가세가 날로 흥왕하여 불과 수십년 내에 몇 백 석을 추수하여, 이같이 요부[부요]하매, 자연히 동시에 양반집 경주 이씨 집안과 성혼되어, 가정 안정을 누리난, 부인 모자는 향상 내심으로 일구소원(一救所願)은 교우의 발연(勃然)과 성사받지 못함을 한탄하여, 간간이 눈물로써 주모(主母)전에 간곡히 기도하시더니, 인자하신 주님과 성모는 호락하셔서, 진실로 열심한 교우 평창 이씨(平昌李氏) 국빈씨라 하는 양반은 선대(先代)로서 면분(面分)있는 친구이었다. 부인 모자의 종적을 탐문하여 주소를 익히 알고 찾아와, 부인 모자를 만나 수십년 간 성교사적과 현금시대 형편과, 성사받을 계책을 한바탕 설화(說話)하니, 부인 모자가 곤한 잠의 꿈깸같고, 죽은 부모 만남같이 즐겁고도 반가우며, 상쾌하고 다행하여 감격한 눈물을 금치 못하는지라.
이에 국빈씨가 민망하여 만단히 위로하고, 여러 날 묵은 뒤에, 부인 모자와 한가지로 서울로 올라가 그윽히 숨어계신 주(周) 신부께로 인도하여 뵈옵게 하니, 영세 입교한 후 신부뵈옴이 처음이었다. 덕망 높고 인자하신 신부를 뵈오매, 마치 천상으로 조차 내려오신 천신 같아서 마음의 흠모애정이 간절한 중, 성사를 열심타당히 받고, 집으로 내려왔으니, 이때는 주신부가 순교하시기 전 경신(1800)년 봄이었다. 산과 들에 봄꽃이 아니 핀 데가 없이 피었고, 나무 나무에 피는 꽃은 가지가지에 화창하며, 봉봉마다 우는 새는 봄소식을 이르는 듯, 처처 노상의 행인들의 심사(心思)도 자연히 새롭더라.
여러 날 만에 집에 돌아와 주모님의 홍은(鴻恩)을 시시로 감사하며, 극진한 열심히 수계할 새, 이듬해를 당하여, 부인께서 우연히 득병(得病)하사 개세(改世)gkltfto, 임종이 불원함을 아시고, 자손들에게 간곡히 경계하사, 잠세(暫世)는 이같이 허탄하니, 경세경제(經世經濟)하며, 후세의 영생을 사모하여, 감고감난(甘苦甘難)하다가 만복소(萬福所)로 모이기를 부탁하신 후, 안연히 선종하셨도다.
이러구러 여러 해 되매, 차차 생남(生男)하여, 자제 3형제를 두었는데, 이때 점점 교우 발연(勃然)이 연속하여, 자제 3형제를 모두 교우집으로 성혼할새, 끄의 자제 방지거 영눌9榮訥)은 15세에 신문 교우(新聞敎友) 전주 이씨 가문으로 성혼하였다. 하루는 방지거가 처가에 재행(再行)으로 갔었는데, 처남의 부인들이 이간 장방에 많이 모여 방지거더러, “그교(舊敎)집 새 서방님이시니, 강론을 잘 하시리라”하고, 진진(津津)히 청하엿다. 이제 15세 유년으로 무슨 도리를알리요? 묵묵부답으로 무료(無聊)를 당하고 집에 돌아와 결심하고, 칠극(七克) 전질을 숙독하고 외웠다. 이로써 방지거의 강론이 경향(京鄕)에 일컬었었다. 그 뒤에 다시 처가에 가서 강론하였는데, 2~3일을 계속하여도 일호(一毫)의 곤기(困氣)도 없이 온순과 겸양의 언사[말]의 간곡한 강론으로 인심을 감동케 하였다. 그 부친은 차차 연만하실수록 열심히 인류[인류의 죄를 깨우침]에 뛰어나사, 언제나 자녀들에게 이르시되, “교만이라 하는 것은 천상으로조차 세상까지 무너진 원인이다. 천만 주의하여, 일평생을 겸양(謙讓)으로 마쳐야 사주구령(事主救靈)이 목적이라” 하시며, 처음 서울에서 피난할때에 짊어지고 내려오신 문적을 뜯어 노를 꼬아 , 지망태를 만들며 말하기를, “이런 것이 자손의 교만을 이루기 쉽다”하시고, 여년(餘年)을 기다리셨다.
불과 수년 후 임종을 당하여 자제 3형제를 불러 앞에 앉히시고 유언하시되, 먼저 사주구려에 필요한 도리와 가정처리의 규칙이며, 또 외속(外俗) 교제상에 불가한 사유를 말씀하사 이르시되, “남의 혼인의 중매와 남의 채무에 보인(保認)과 남의 앞에 근본을 자랑하는 이같은 조건이 신분을 손상하는 것이니, 십분 조심조심하고 주의하라”하시고, 주성모의 성명)聖名)을 연속 불러도 보시며, 안연히 선종하셨으니, 일생을 이같이 선생복종(善生服終)하신고로, 후분[後分;늙은 뒤]에 셋째 자제는 복자로 승품되시고, 손자 도마는 조선 둘째 탁덕[신부]으로 승품(昇品)되사, 12년 전교하셨더라.


4. 최신덕의 활동과 순교(1805년경) 

① 샤를르 달레,『한국천주교회사』중에서 샤를르 달레, 『한국천주교회사』 중, 1996, 17-18쪽.


이 분들 중에서 순교자 권(權哲身) 암브로시오의 조카 權 기인 요한을 우선 들어야 하겠다. 그는 박해 중에 몸을 피하였으나 서울을 떠나지는 않고, 자기 돈으로 옥에 갇힌 이들을 비밀히 도와주고, 할 수 있는 대로 밤낮을 가리지 않고, 그들의 일과 그들의 집안일을 보살펴 주었다. 박해가 끝나자 그는 이쪽저쪽으로 다니며, 교우들을 격려하고, 그들의 무관심을 흔들어 깨우고 공포심을 덜어 주고, 다시 신자의 본분을 지키도록 이끌고 하여, 전력을 다해 전반적인 절망상태와 대항하여 싸웠다. 
내포(內浦) 지방 다래골 최씨 가문의 崔 신덕 마오로라는 분은 학식이 있고 열심하고 마음이 단단한 사람이었는데, 이분은 이와 같은 애덕의 길을 실행하였다. 여러 마을의 신자들 사이에 다시 내왕이 있도록 주선하는 일만으로 만족하지 않고, 그는 모든 이 들에게 배울 방법을 마련하여 주려고, 자기 손으로 교회 서적을 많이 베껴, 어느 누구보다도 중요한 신자 집단을 재건하는데 이바지하였다.
 이 재건운동에 활발히 참여한 사람들로서는 李 여진 요한과 그의 사촌 申太甫 베드로, 洪落敏 루가의 아들 洪 우송, 丁若鏞 요한을 또한 들어야 하겠는데, 丁若鏞 요한은 박해 중에 마음이 약해져서 배교했었으나. 진실히 뉘우치는 마음이 생겨, 온 힘을 기울여 공동사업에 헌신함으로써 자기 죄를 속죄하기에 힘썼다. 그들의 노력은 헛되지 않았다. 신자집단들이 차차 다시 이루어지고, 매우 많은 수의 배교자들이 회개하게 되었을 뿐만이 아니라, 복음전파가 새로 힘차게 행해졌고, 외교인들의 입교가 다시 시작되었으며, 새로운 신자들의 박해로 인하여 생겼던 공백을 오래지 않아 채우고도 남게 되었다.

② 프랑스어 원문 Ch. Dallet, Histoire de l'Eglise de Corée I, 1874, pp. 248-249.


Parmi ces derniers, nous devons citer d'abord Jean Kouen Kei-in-i, neveu du martyr Ambroise Keuen. Il s'était caché pendant la persécution, mais sans quitter la capital, aidant secrètement les prisonniers de son argent et, autant qu'il le pouvait, s'occupant nuit et jour de leurs affaires et de celles de leurs familles. La persécution terminée, il lutta de toutes ses forces contre le découragement général, allant de cô̂té et d'autre exhorter les chrétiens, secouer leur apathie, dissiper leurs craintes, et les ramener à leurs exercices de piété.  
Dans la proevince de Nai-po, Maur T'soi Sing-tok-i, de la famille des T'soi de Tarai-kol, homme instruit, fervent et résolu, exerça le même ministère de charité. Non content de rétablir les communications entre les chrétiens des divers villages, il multiplia de sa propre main les copies de livres de religion, afin de procurer à tous le moyen de s'instruire, et contribua plus que tout autre à remettre sur pied cette importante chrétienté.
  Signalons encore, comme ayant pris une part active à ce mouvement de rénovation : Jean Ni Ie-tsin-i, son cousin Pierre Sin Tai-po, Hong ou Song-i, fils de Luc Nak-min-i, et Jean Tieng Iak-iong, qui avait eu la faiblesse, d'apostasier pendant la persécution, mais qui, touché d'un sincère repentir, travillait à expier son crime en se dévouant de toutes ses forces à 1'oeuvre commune. Leurs efforts ne furent pas inutiles. Non-seulement les chrétientés se reformèrent peu à peu, non-seulement le très-grand nombre des apostats vinrent à résipiscence, mais la propagation de l'Evangile reprit une nouvelle vigueur; les conversions de païens recommencèrent, et de nouveaux fidèles comblèrent bientôt, et au delà, les vides faits par la persécution.

5. 이여삼의 활동과 순교(1812년)
   
   ① A. Daveluy, Vol. 4, Notes pour l'Histoire des Martyrs de Corée, pp. 209~212
 
   (천주교인들에 대한) 처형은 신유년 마지막 날까지 행하여졌고, 새해인 임술년 1802년 첫 날부터는 처형이 다시 행하여진 것 같지는 않다. 그러나 천주교인들에 대한 추적은 국법으로 용인된 것 같아서 박해는 끊이지 않고 일어나서 그토록 크나큰 혼란의 결과로 한바탕의 파란이 일고 간 뒤끝처럼 참상들이 있었을 것이다. 
  그 대부분에 대해서는 우리는 알지 못한다. 일련의 박해에 이어 우리는 여기서 이승화(즉 李太權) 베드로의 가족에 대해서 소개해야 하겠는데, 1827년과 1839년의 순교 무대에서 우리는 그들을 다시 보게 될 것이다. 아래의 상세한 내용들은 이승화가 선교사 샤스탕(Chastan, 鄭) 신부의 지시를 받아 1839년에 옥중에서 기록한 수기 안에서 발췌한 것이다. 
  도무지 우리에게 전해진 이름이 없어서 우리가 이렇게 ‘이무명’이라고 부르는 그는 이승화 베드로의 아버지이며 홍주 고을의 평범한 집안 출신이고 홍주의 배올(pai ol, 현 충남 청양군 화성면 농암리의 ‘배울’인 듯) 마을에서 두 남동생(즉 이여삼 바오로와 그의 둘째 형)과 함께 살고 있었다. 1790년에 그들은 천주교에 대해서 들었고 주요 교리들을 알고 있었다. 그러나 미신 행위들을 끊을 수 없었기에 그들의 신앙 실천은 삼종기도와 매일 바치는 몇몇 기도에 국한되어 있었다. 
  그 무렵에는 (천주교에 대한) 금지가 없었기에 그들은 기쁘게 실천하였고 그들의 많은 친척들과 이웃들이 기꺼이 천주교를 받아들였다. 그러나 1791년에 전주에서의 두 순교자로 천주교에 대한 실제적인 금지가 형성되자 그들은 무엇보다도 두려운 마음이 들었다. 그 즈음에 그들은 본관에게 붙들렸고 그들은 배교하였다. 집으로 돌아온 그들은 자신들의 잘못을 뉘우쳤지만 두려움에 열심한 마음은 멀어졌고 게다가 외교인들의 박해가 심해져서 그들은 겨우 몇몇 기도문을 바치는 정도에 그쳤다. 몇 년이 지나서 그들은 은총에 힘입어 처음엔 한문으로 된 기도서 완본(完本) 한 권과 그 다음에는 조선어로 된 기도서 완본 한 권을 갖게 되어 다시 실천하기 시작하였으며 고향을 떠나 어느 산 속으로 들어가 조용하게 지낼 것을 생각하였다. 
  삼 형제 중 둘째(즉 이여삼 바오로의 형)가 1797년에 제일 먼저 산 속으로 이주하였다가 곧 신부가 있다는 것을 알고는 서울로 갔고, 그는 서울에 정착한 것 같다. 1798년에 이무명과 막내 이여삼 바오로는 전라도로 가서 정착하였는데, 신유년 1801년 초에 (이)무명이 그의 맏아들과 함께 거기서 붙들려 홍주 관아로 끌려갔다. 열흘 후에 그의 둘째 아들 이승화(즉 이태권 베드로) 역시 체포되었다. 그에게서 직접 이야기를 들어보자.

  󰡔나 역시 체포되어 두 집안에는 여자들과 아이들만 남게 되었다. 그곳은 첩첩산중이라 사방이 숲이었다. 들리는 소리라고는 새들의 울음소리와 맹수들의 울음소리들뿐이었다. 아무런 생활 방편도 없고 위로도 없는 이 식구들을 이렇게 놔둘 수밖에 없었던 나는 생각을 어디에 두어야 할 지도 모르는 채 포졸들을 따라 걸었다. 혼란한 마음에서, 나는 말을 탈 줄도 몰랐지만 어떻게 말을 타고 홍주 읍에 닿았고, 거기서는 나를 감사에게로 보내라는 명령이 내려졌는데, 그곳은 이미 내 부친이 이송되어 간 곳이었다.
  사흘만에 우리는 거기에 도착했다. 나는 거기서 가벼운 신문을 받았고 그런 다음에 부친과 대면을 하였고 우리 목에 칼을 씌워 따로 가두라는 명령이 내려졌다. 이렇게 우리 세 사람은 따로 떨어져 있었고, 나는 이 일이 어떻게 해결될까 생각하면서 나날을 보냈다. 부친과 형은 다시 영장 앞으로 불려나갔다. 두 분은 곤장 20대를 맞고 혹독한 형벌을 감내했는데, 그러는 내내 부친은 굽히지 않으셨고 형벌은 계속 되었지만 부친은 배교를 하지 않으셨다. 이를 감사에게 알렸고 감사는 조정에 급전을 보냈다. 나는 더 이상의 신문을 받지 않았는데 아마도 우리의 말이 전부 일치했기 때문인 것 같다.
  한편 나는 오직 먹을 것만 생각했고 나의 온 바램은 목숨을 보존하는 데에만 쏠렸다. 두 달 후 조정에서 답변이 도착하자 우리는 저마다 다리에 한 차례 매를 맞았고 그리고 나서 우리는 열흘 후에 다시 불려나가 고문을 어느 정도 당했으며 그리고 나서 또 석 달 뒤에 우리는 각자 몽둥이로 다리에 20대씩을 맞고서 부친은 전라도로 유배형을 받았고 형과 나는 풀려 나왔다. 영장은 나를 석방하면서 나에게 이렇게 물었다. “앞으로 또 그러겠느냐?” 이 말을 두 세 번 되풀이하여 묻는데 고통으로 인하여 온통 정신이 없던 나는 간신히 이성을 찾고는, “다시는 그러지 않겠습니다”라고 대답하고는 나왔다. 나는 너무나 감동하였고, 내 눈에서 흘러내리는 눈물이 옷을 적셨다.
  오호 통재라! 나는 나의 죄도 생각하지 않았고 구세주의 수난도 생각하지 않았으며 영벌(永罰)도 생각하지 않았고 나와 함께 풀려나지 못하신 부친을 뵈올 때 송구스러울 생각도 들지 않았다. 나는 아무것도 생각하지 않고 체면도 없이 한동안 눈물을 펑펑 쏟았다. 나의 석방을 축하해주느라 저녁에 진수성찬이 나왔는데, 예전엔 오직 먹을 것만 생각했던 내가 단 한 숟갈도 삼킬 수가 없었다. 밤이 지나고 집으로 막 돌아갈 참에 형과 나는 아버지께 작별 인사를 올리러 갔다. 아버지께서 우리에게 말씀하셨다. “너희는 석방되었으니 당장 길을 떠나서 걱정 속에 있는 집안 사람들을 찾아가거라. 그리고 나는 귀양을 가기로 되어 있으니 내 노자돈을 좀 구해다오.”
  서로 헤어지는 찢어지는 심정을 말로 표현할 수는 없을 것이다. 아버지께서는 우리보고 지체하지 말고 길을 떠나라고 말씀하시는데, 그 말씀이 칼처럼 우리의 심장을 쪼개니 우리는 생각을 어디에 두어야할 지를 몰라 하면서 집으로 돌아가는 길로 발길을 돌렸고 이윽고 집에 당도하니 집안 사람들은 우리를 보고 그나마 위로를 받았다. 그러나 사흘 뒤에 벌써 아버지는 귀양을 떠나셨고, 그 소식을 듣고 나는 돈을 조금 가지고 귀양길에 오르신 아버지를 만나러 갔다. (* 부모가 귀양을 떠나면 자식들이 부모의 귀양길을 동반하거나 종종 부모 곁에서 머무는 것이 변함 없는 관습이며 국법에 위반되는 행위가 아니다. 막내 동생 역시 형을 동반해야 한다.) 
  아버지를 따라 하루를 걷고 나서 내가 도무지 걸을 수가 없다는 것을 보신 아버지는 나의 상처가 다 낫거든 유배지로 찾아오라고 말씀하시며 나는 돌려보내셨다. 그래서 나는 아버지께 작별 인사를 올리고 집으로 돌아왔다. 석 달 후에 아버지를 뵈러 갔더니 세 교우가 같은 감옥 안에서 각각 다른 칸에 갇혀있어 서로 이야기도 나눌 수 없었고, 게다가 낮이고 밤이고 하늘을 구경하는 자유조차 없는 지경이었다. 이 광경을 보고 나는 억장이 무너지는 듯 하였다. 수 백 리를 걸어 온 내게 더도 덜도 아니게 그저 언뜻 아버지를 보게만 하고 우리가 서로 회포를 풀 수도 없게 하였다. 그때의 우리의 심정을 어떻게 말로 표현할 수 있겠는가? 
  한편 임술년 1802년 음력 2월에 나는, 박해를 모면한 두 숙부(즉 이여삼과 그의 형)께서 공주에 있는 산 속으로 피해 있다는 소식을 듣고 두 분을 뵈러 갔다. 그때 우리 세 사람은 체포되어 공주 읍으로 끌려가 세 차례 심문과 고문을 받았고 한 달 동안 갇혀 있다가 숙부 두 분은 각자 따로 유배 보내졌다. 나는 어떻게 지난해에 부친과 형과 함께 옥에 갇혀 있었으며, 부친은 유배되셨고, 나와 형은 석방되었는지 정황을 설명하였다. 다리에 30대의 무서운 매질을 받은 뒤에 풀려 나와 집으로 돌아왔다.
  그러나 장차 아무런 의지 할 곳도 없었던 나의 처지를 어떻게 표현하겠는가? 나는 세 집 식구들을 떠 안았고, 게다가 80세의 조모까지 계셨다. 나는 정신이 없었고 아무런 방책이 보이지 않았다. 나는 이 힘겨운 멍에를 짊어지기에는 너무나 나이가 어렸고, 우리는 간신히 근근히 살아갔다. 그 와중에 나는 외워 배웠던 몇몇 기도문을 암송했고 천주교 서적들과 성물들은 깊숙이 숨겨져 있었다.
  이렇게 얼마 동안을 살았는데 결국, 나의 희망은 그만 사그라졌다. 부친께서 유배 생활 4년 끝에 갑자년 1804년에 돌아가셨던 것이다. 나는 그 소식을 받았고, 아버지와 함께 갇혀 있었던 교우들이 몇 자 적어 보냈다. 거기에는 이렇게 적혀있었다. “돌아가실 무렵 그분은 며칠 전부터 신음을 하셨는데 한 번은 비몽사몽간에 있는데 하얗게 차려입은 한 부인이 와서 ‘너의 병이 중해서 내가 너를 위로하러 왔다. 너무 걱정하지 마라’고 하면서 그분을 위로했습니다. 그 뒤로 그분은 다시 소생하지 못하셨습니다. 하루 낮과 밤 동안 병이 거의 완전히 사라져서 그분은 다른 사람들과 멀쩡하게 이야기를 나누셨는데 그리고는 숨을 거두셨습니다. 이는 성모님께서 보호하심을 확연하게 보여준 것입니다. 그러니 너무 슬퍼하지 마십시오.”
  이것이 기적이 아닐까? 나는 그곳으로 가서 마지막 본분인 장례를 치렀다. 그러나 아버지께서는 세례를 받지 못하고 돌아가셨으니 그 회한이 아직도 내 마음에 새겨져 남아있다.󰡕 (이승화 베드로의 수기)

  Les exécutions avaient eu lieu jusqu'au dernier jour de l'année Sin iou, et il ne parait pas qu'elles se soient renouvellées[renouvelées] après le jour de l'an de la nouvelle année, Im Sioul 1802. Cependant la poursuite des Xtiens étant censée passée loi de l'Etat, il y aura sans cesse des vexations[véxations] et à la suite d'une si grande commotion il a dûy avoir bien des misères qui sont comme la queue des orages.
  La plupart ne nous sont pas connues. La suite des évènements nous conduit à faire connaître ici la famille de Ni Pierre dit Seng hoa que nous verrons sur le théâtre en 1827 et 1839. Ces détails seront tirés de ses mémoires rédigés en 1839 dans sa prison sur l'ordre de Mr. Chastan Miss. Apost.
  Ni Mou Mieng i que nous nommons ainsi parce qu'aucun de ses noms ne nous est parvenu était père de Ni Pierre dit Seng hoa et originaire d'une famille honnête du district de Hong tsiou où il vivait avec ses deux frères cadets au village de Pai ol. En 1790 ils eurent le bonheur d'entendre parler de la Religion et en connaissaient les principaux articles mais n'ayant pu rompre avec les superstitions toute leur pratique se bornait à réciter l'Angelus et quelques prières journalières.
  A cette époque la prohibition n'existant pas ils pratiquaient avec joie et beaucoup de leurs parents ou voisins embrassèrent volontiers le christianisme Mais en 1791 l'exécution de deux martyrs de Tsien tsiou forma une prohibition de fait et la crainte s'empara tout d'abord de leurs cœurs. Sur ce ayant été pris par le mandarin du propre district, ils apostasièrent. Revenus chez eux ils regrettaient bien leur faute mais la crainte éloignait toute ferveur, puis les vexations des payens augmentant, à peine s'ils récitaient encore quelques prières. Quelques années après poussés par la grâce ils parvinrent à se procurer d'abord un livre complet de prières en Chinois, puis en Coréen, et se remettant tout de bon à la pratique, ils songèrent à quitter leur pays, et à se retirer dans quelque montagne pour être tranquilles.
  Le second des frères émigra le premier en 1797 dans les montagnes et bientôt âprès[après] ayant[avoir] connu la présence du Prêtre, il alla à la Capitale où il semble s'être fixé. En 1798 NiMou Mieng i et son plus jeune frère Ie Sam i appellé[appelé] Paul allèrent s'établir dans la province de T'sien la où dans les premiers mois de l'année Sin iou1801 Mou Mieng i y fut pris avec son fils ainé[aîné] et conduit à la préfecture de Hong tsiou. Dix jour plus tard son second fils Ni Seng hoa fut pris aussi Laissons-le parler lui[-]même :
  «Ayant été pris moi aussi, il ne restait plus dans les deux maison que des femmes et des enfants. C'était au milieu des montagnes: de toutes parts on ne rencontrait que des forêts on n'entendait que le cri des oiseaux et des animaux farouches. Obligé d'abandonner ainsi ces familles sans soutien ni consolation, je marchai à la suite des satellites sans savoir où porter mes pensées. Dans mon agitation, malgré que je ne susse pas monter à cheval, j'en pris un et me rendis à la ville de Hong tsiou où l'ordre fut donné de me conduire près du gouverneur où déjà mon père avait été porté et en trois jours nous y étions rendus. J'y subis un léger interrogatoire, puis ayant été confronté avec mon père, l'ordre fut donné de nous passer la cangue au cou et de nous enfermer séparément. Ainsi séparés tous les trois, je passais les jours en pensant à ce que pourrait petre l'issue de cette affaire. Mon père et mon frère furent cités de nouveau devant le juge. Ils reçurent vingt coups de planche à voleurs et subirent de violents supplices pendant lesquels mon père ne fléchit pas et les supplices continuant sans qu'il se démentit, on en référa au gouverneur qui envoya une dépêche au gouvernement. Pour moi je n'avais plus eu d'interrogatoire à subir, sans doute parce que toutes nos paroles concordaient. Cependant je ne pensais qu'à manger et tous mes désirs se portaient à me conserver la vie. Après deux mois la réponse du gouvernement arrivant nous reçumes[reçûmes] chacun une volée de coups sur les jambes, puis dix jours après cités de nouveau nous dûmes subir quelques tortures, et enfin après 3 mois chacun de nous ayant reçu 20 coups de bâton sur les jambes mon père fut condamné à l'exil dans la province de Tsien la et mon frère et moi nous fûmes relachés[relâchés]. En me relachant[relâchant] le juge me dit: Désormais le feras-tu encore? Ayant répété ces mots deux ou trois fois, tout troublé que j'étais par les souffrances et ayant à peine ma raison, je répondisJe ne le ferai plus et je me retirai. J'étais fort ému et les larmes qui coulaient naturellement de mes yeux mouillaient mes habits, hélas! Je ne pensais ni à mon peché[péché], ni à la punition du Sauveur, ni aux peines éternelles, ni au regret de voir mon père non délivré avec moi. Sans penser à rien je passai un certain temps à verser un torrent de larmes et sans contenance. On me servit un souper extraordinaire pour me féliciter et louer de ma délivrance, et moi qui auparavant n'avais d'autre pensée que de manger, je ne pus en avaler une seule cueillerée[cuillerée]. La nuit passée et sur le point de retourner àla maison, nous allâmes mon frère et moi, faire nos adieux à mon père qui nous ditPuisqu'on vous relache[relâche] repartez de suite retrouver les gens de la maison qui sont dans l'anxiété: Pour moi, puisque je dois aller en exil, allez me chercher un peu de viatique. Il serait impossible de rendre les déchirantes impressions de notre séparation mais mon père nous disant de partir sans retard, cette parole frappait nos cœurs comme un glaive, et sans savoir où porter nos pensées, nous reprimes[reprîmes] la route de la maison où nous retrouvâmes la famille un peu consolée par notre arrivée. Mais trois jours après déjà mon père partait pour l'exil, et en ayant reçu la nouvelle j'allais avec quelque peu d'argent le rejoindre en route (c'est un usage constant et inviolable que quand les parents vont en exil, un des enfants les accompagne en route et souvent reste près d'eux. Le frère cadet doit aussi accompagner son ainé[aîné].)
  Après un jour de marche à sa suite, voyant que je ne pouvais absolument pas marcher, mon père me renvoya en me disant d'aller le trouver au lieu de l'exil, quand mes blessures seraient remises. Je lui fis donc mes adieux et retournai à la maison. Trois mois après allant pour le visiter je trouvai les trois Xtiens enfermés dans la même prison mais dans des cases différentes et sans pouvoir communiquer entre eux et de plus ni le jour ni la nuit, ils n'avaient la liberté de jouir de la vue du Ciel. A cette vue je ne pus me contenir et étais tout hors de moi. Rien plus moi qui venais de quelques centaines de lys, on me laissa bien entrevoir mon père, mais sans pouvoir librement nous communiquer nos sentiments. Comment rendre les impressions que nous éprouvâmes? Cependant à la 2de lune de l'année Im Sioul 1802 ayant appris que mes deux oncles échappés à la persécution s'étaient retirés dans les montagnes au district de Kong tsiou, j'allai pour les visiter. Nous fumes[fûmes] pris alors tous les trois: et conduits à cette ville nous fûmes mis par trois fois aux tortures de la question et après 1 mois de réclusion mes deux oncles furent exilés chacun séparémentPour moi ayant tout d'abord rapportécomment emprisonné l'année précédente avec mon père et mon frère, l'un avait été exilé et moi relaché[relâché]avec mon ainé[aîné], je fus délivré après 30 coups de la planche extraordinaire sur les jambes et revins chez moi. Mais désormais sans appui, mon père et mes oncles en exil, comment rendre la position où je me trouvaisLes trois familles me restaient sur les bras, et de plus ma grand'mère agée[âgée] de 80 ans. J'y perdais la tête et ne voyais aucun remède. Trop jeune pour supporter ce lourd fardeau, à peine si nous vivotions. Au milieu de tout cela je récitais bien quelques prières apprises par cœur, mais les livres et tout objet religieux étaient cachés bien profondément : Et ayant ainsi vécu quelque temps, ma foi, mon espérance, tout s'affaiblissait. Mon père après quatre ans d'exil mourut en l'année Kaptsa 1804. J'en reçu la nouvelle et les Xtiens enfermés avec lui envoyaient quelque lignes d'écriture. Elles marquaient : «Vers la fin de sa vie, il languissait depuis plusieurs jours, lorsqu'une fois étant mi éveillé, une Dame vêtue de blanc vint et le consola en disant: Ta maladie étant grâve[grave], je suis venue pour te consoler. Ne t'inquiete[t'inquiète]pas trop- Et puis il ne vit plus rien. Pendant un jour et une nuit la maladie disparut presqu'entièrement et il causa avec les autres d'une manière ordinaire, puis s'éteignit. C'est une protection évidente de la Ste Vierge. Ne vous inquiétez donc pas.» Ceci n'est-il pas un miracle? Je me rendis sur les lieux et lui rendis les derniers devoirs de la sépulture: mais mon père étant mort sans avoir pu recevoir le Baptême, le regret m'en reste encore imprimé dans le cœur.» (Mémoires de Ni Pierre dit Seng hoa.)

  ② A. Daveluy, Vol. 4, Notes pour l'Histoire des Martyrs de Corée, pp. 221~222

  1812 임신년과 1813 계유년은 천주교인들에게 언제든지 예수 그리스도의 이름을 고백할 준비를 갖추어야 함을, 그리고 이 지상에서의 평온이 그들의 몫이 되어서는 안 된다는 것을 상기시키는 해였다.
  이승화 베드로의 숙부 이여삼(바오로)은 위에서 1802년에 유배되는 것을 보았는데, 1812년에 석방되었다. 그가 막 돌아왔는데, 홍주지역에서 우리가 원인을 알 수 없는 원성이 일어나 관장이 그의 친지 몇 명을 체포하도록 하였다. 그의 친지들은 그를 밀고하였고, 친지들 중 한 명은 심지어 그가 숨어있던 전라도 금산 고을 개지기(현 충남 금산군 남이면 건천리의 ‘개직리’인 듯) 마을까지 포졸들을 데리고 와서 그는 같은 해 1812년 음력 6월 바로 그곳에서 체포되어 홍주로 끌려갔다. 그가 관장들의 손에 들어간 것이 이 번이 세 번째였다.
  형벌 속에서도 그의 의지는 굳건했고, 그는 신문에서 용기 있고 힘있게 대답했으며 관장은 그에게서 더 이상 기대할 것이 없자 그에게 사형을 선고했다. 그가 수감되어 있던 6개월 동안 무슨 형벌들을 감내해야 했는지는 우리는 알지 못한다. 그의 외교인 친구들이 그에게 목숨을 보존할 것을 권했으나 그는 하느님을 위해 죽기로 결심했노라고 대답했다. 
  음력 11월 말경 어느 장날에 관장은 결국 그를 죽이기로 결심하여 힘이 센 형리 둘에게 삼모장으로 그를 치라는 명령을 내렸다. 헤아릴 수도 없는 몽둥이질을 받은 후에 바오로는 움직이지를 않았고 관장은 그가 아직도 살아있는지 보라고 말했다. 형리들은 그가 거의 죽었다고 대답했는데 바오로는 일어나 단정하게 무릎을 꿇고 앉아 물을 청하여 받았다. 그리고는 그는 크게 십자 성호를 긋고는 자신의 머리 위에 물을 부어 자신에게 세례를 주었다(* 세례 상황은 모든 이들에게서 진술된 것은 아니지만, 십자 성호는 거의 모든 증인들의 진술에서 언급되었다). 그리고 관장을 바라보며 그는 말했다. “나 같은 죄인을 그렇게 때리면, 죽으려면 멀었습니다.” 그리고는 그는 옆구리를 쳐야한다며 가리켰고, 과연 그가 가리킨 대로 두 번을 치자 그는 숨을 거두었으니 그의 나이는 약 43세였다.
  바오로는 항상 기도와 묵상과 종교적 본분의 실천에 꾸준하였다. 그는 어떤 행동이든 행동을 하기 전에 잠깐 동안 침묵의 시간을 가지며 잠심을 지녔는데, 이것 때문에 그는 어디가 아픈 사람으로, 혹은 좀 모자라는 사람 취급을 받기도 하였다.
  그가 순교하던 시각에 세 젊은이가 그곳에서 멀지 않은 곳을 지나가다가 한줄기 광채가 일어나 하늘로 올라가는 것을 보았다. 그들은 서로 이렇게 말을 주고받았다. “도대체 저것이 뭘까? 그렇다고 불이 난 것은 아닌데. 이상한 일일세!” 그리고는 그들은 가던 길을 계속 갔다. 그들 중 천주교인이었던 한 명이 집으로 돌아와서 사흘 후에 바오로의 순교 소식을 듣고는 날짜와 시각을 꼽아보더니, 광채가 바오로의 순교와 일치한다는 것을 깨닫고는 하느님의 이러한 기적을 찬양하기 시작하였다.
  친척들과 외교인 친구들이 그의 시신을 거두어 장례를 치렀는데, 고문을 여러 번 받았던 그의 몸에 아무 상처의 흔적도 없는 채 오히려 온 몸이 빛나는 것을 보고는 몹시 놀랐다. 그들은 저마다 (감동을 받고) 물러갔으며, 그들 중 한 명은 천주교에 입교하여 온 마음으로 실천하였다. 
  이 기이한 빛을 목격한 증인 한 명을 비롯해서 그 무렵 자신의 귀로 직접 들었던 증인 여럿이 아직 오늘날까지 살아있다. 뿐만 아니라 그를 매장했던 외교인 한 명이 ‘그의 부모가 직접 보았다며, 그토록 많은 고문을 받았는데도 바오로의 몸이 온전하였다’고 증언하기도 했다. 여삼(바오로의 속명)이라는 이름은 홍주의 포졸들 사이에서 오랫동안 본보기로 남아있었다. 그들은 천주교인들을 고문하면서, “여삼이처럼 매를 견뎌내야 한다”라고 말하곤 했다. 또 천주교인들이 죽은 후에 기이한 빛을 보지 못하면, 그들은 “이 자는 분명 여삼이보다는 못하다”라고 말하곤 했다. 이번 박해는 이 바오로에게만 개별적으로 일어났던 것 같고 더 멀리 확장되지는 않았던 것 같다. 그렇기 때문에 이 처형 소식은 이웃 몇 고을 너머까지 퍼지지 않았던 것이다. 

  Les années 1812 Im Sin et 1813 Kiei iou vinrent rappeller[rappeler] aux Xtiens qu'ils devaient toujours être prêts à confesser le nom de J.C. et que la tranquillité ne devait pas être leur partage ici-bas. Ni Paul, dit Ie Sam i oncle de Ni Pierre, dit Seng Hoa que nous avons vu plus haut envoyé en exil en 1802 avait enfin obtenu son élargissement en 1812. Il était à peine de retour que des rumeurs ayant eu lieu dans le district de Hong tsiou pour des causes que nous ignorons lemandarin fit saisir quelques[-]uns de ses parents: mais ceux-ci le dénoncèrent et l'un deux[d'eux] même conduisit les satellites au village de Kai tsi ki district de Keum San province de Tsien la où il s'était refugié[réfugié], et c'est là qu'il fut pris à la 6ème lune de cette même année 1812 et conduit à Hong Tsiou. C'était pour la 3ème fois qu'il tombait entre les mains des mandarins. Sa volonté tint ferme dans les supplices: Il répondit avec courage et force aux interrogations, et le mandarin n'espérant plus rien obtenir de lui le condamne à mort: On ignore quels supplices il eut àsubir pendant les six mois qu'il fut en prison. Des payens de ses amis l'engageaient à se conserver la vie: mais il répondit être décidé à mourir pour Dieu.
  A la fin, c'était un jour de marché vers la fin de la 11ème lune, le mandarin résolu à le mettre à mort commande à deux vigoureux fustigateurs de le battre avec le bâton triangulaire. Après des coups sans nombre, Paul était sans mouvement, et le mandarin dit de voir s'il était encore en vie. Les bourreaux répondent qu'il est presque mort mais Paul se relève, s'assoie convenablement sur ses talons et demande de l'eau qu'on lui apporte. Alors il fait un grand signe de la croix et se verse de l'eau sur la tête pour se conférer le Baptême. (La circonstance du Baptême n'est pas rapportée par tous, mais le signe de la croix est mentionnée par presque tous les déposants.) puis regardant le mandarin il dit: Un pécheur tel que je suis, si vous me battez seulement ainsi, ma mort est encore bien éloigné. Après quoi il indique qu'il faut le frapper sur les côtes, et en deux coups donnés comme il l'avait indiqué, il rendit le dernier soupir à l'âge de 43 ans environ. Paul avait toujours été assidu à la prière, la méditation et aux différentes pratiques de la Religion. Avant de commencer quelqu'action, il se tenait quelque temps silencieux pour se recueillir, ce qui pouvait le faire passer pour un homme maladif ou un peu imbécile. Au moment de son martyre, trois jeunes gens passant non loin de là virent une lumière brillante qui s'élevait jusqu'au Ciel. Ils se disaient entre eux Qu'est-ce donc que cela Ce n'est pourtant pas du feu. C'est singulier! Et ils continuèrent leur route. L'un d'eux, Xtien, de retour chez lui, appris après trois jours la nouvelle du martyre de Paul, et calculant le jour et l'heure, il reconnut que la lumière cadrait avec le martyre et il semit à louer Dieu de ce prodige. Les parents et amis pays retirèrent son corps et lui firent les honneurs de la sépulture, mais ils furent bien étonnés de voir que ce corps livré aux tortures n'avait aucune trâce[trace] de blessures, il était au contraire tout rayonnant. Chacun s'étant retiré, l'un d'eux voulut embrasser la Religion et la pratiqua de tout son cœur.
  Un témoin oculaire de cette lumière extraordinaire vit encore aujourd'hui, ainsi que plusieurs témoins auriculaires de cette époque. De plus un payen qui l'enterra vient encore de témoigner que son père et sa mère avaient vu le corps intact après tant de supplices le nom de Ie Sam i (nom vulgaire de Paul) est longtemps resté proverbial parmi les satellites de Hong tsiou. Ils disaient aux Xtiens dans les supplicesIl faut supporter les coups comme Ie Sam I : Et âprès[après]la mort des Xtiens ne voyant pas de lumière extraordinaire, ils disaient: Celui-ci, sans doute, ne vaut pas Ie Sam i. Cette persécution parait[paraît] avoir été particulière à Ni Paul, et ne pas s'être étendue plus loin, et c'est ce qui explique pourquoi le bruit de cette exécution ne se répondit guères[guère] au delà de quelques districts voisins.

  ③ A. Daveluy, Vol. 5, Notices des Principaux martyrs de Corée, pp. 155~156

  1812년 홍주
  이 바오로(여삼)가 매질로 죽임을 당하였다. 
  바오로는 양인 집안 출신으로, 홍주 고을에 있는 배올(pai ol, 배울) 마을에 살고 있었다. 그는 1790년에 형제들과 함께 천주교 (교리)를 배웠는데, 미신에 젖어 있던 그는 천주교를 부분적으로만 실천할 수 있었고, 1791년 그 고을 관장에 의해 붙잡혔을 때 배교하는 약함을 지녀 풀려났었다.
  집에 돌아와 그는 잘못을 크게 뉘우쳤으나, 두려움과 또한 외교인들의 이야기들이 그가 원했던 대로 천주교 (교리)의 실천에 전념하지 못하게 하였다. 마침내 1798년에 그는 그의 맏형과 함께 그의 고향을 떠나 전라도에 가서 정착하였는데, 거기서 그의 본분을 열심히 실천하면서 몇 해를 보냈다.
  1801년에 바오로의 맏형이 체포되어 유배를 당했으며, 그는 그곳에서 3년 혹은 4년 후에 사망하였다. 바오로는 수도 서울로 은신하는 데 성공하여 폭풍우를 면할 수 있었다.
  1802년에 바오로는 다른 한 형제와 함께 또 다시 산 속에 은둔하였다. 그들은 이곳에 정착하자마자 모두 붙잡혀 공주로 인도되었는데, 그들은 세 차례 고문의 형벌을 감내해야 하였다. 수감 7개월 후에 그들 두 사람은 따로따로 유배에 처해졌다. 그렇지만 바오로는 몇 년 후에 석방되었고, 진산(정확히는 전라도 금산의 개지기) 고을에 정착하였다.
  하지만 바오로는 머지않아 또다시 체포되었고, 1812년 음력 6월경 홍주의 관장에게 인도되었다. 바오로가 박해자들의 손아귀에 떨어진 것이 세 번째였는데, 그의 확고부동함은 꺾이지 않아 신문 가운데 용기 있게 대답하였고, 가혹한 고문들을 받아야만 했다. 관장은 그로부터 아무 것도 얻어낼 수 없게 되자 그에게 사형을 선고하였다. 관장은 삼모장으로 그를 치도록 명하였으며, 형리들의 노력에도 불구하고 바오로는 죽지 않았다. 그는 오랜 시간 이 형벌을 감내해야 했는데, 도중에 숨을 거두었거나 아니면 아마도 옥의 옥졸들이 던진 돌로 (생명이) 끊어졌을 수도 있다(옆구리를 맞고 순교하였다). 아마도 음력 12월이었다.
  사람들이 보고하기를 바오로가 순교하는 순간에 이 도시를 지나가던 젊은이 세 사람이 찬란한 빛이 하늘까지 치솟는 것을 보았다고 한다. 그들은 서로 말하였다. “대체 무엇일까? 분명 불은 아닌데, 참으로 기이하다.” 그리고 나서 그들은 길을 계속 갔다고 한다. 천주교인인 그들 중 한 사람이 집에 돌아와 바오로의 순교 소식을 3일 후에 알게 되었는데, 날과 시각을 계산해 본 그는 그 빛이 순교자의 죽음과 일치하는 것을 깨달았고, 이러한 경이로움에 대해 하느님을 찬양하기 시작했다. 외교인인 바오로의 부모가 그의 시신을 거두었을 때, 고문을 받았던 신체가 상처의 흔적 하나 없었고, (오히려) 반대로 아주 빛나고 있어서 모두 놀랐다. 저마다 감탄을 하면서 물러갔는데, 그들 중 한 사람은 천주교를 받아들이고자 하였고, 오늘날까지 여전히 진심으로 그것(천주교 교리)을 실천하고 있다. 

  1812 Hong tsiou
  Ni Paul. appellé ie sam i, tué sous les coups.
  Paul était d'une famille honnête et vivait au village de Pai Ol au district de HongTsiou. Il fut instruit de la religion avec ses frères en 1790; impliqué dans les superstitions il ne la pratiquait qu'en partie et ayant été pris par son propre mandarin en 1791 il eut la faiblesse d'apostasier et fut relâché. 
  De retour chez lui il regrettait bien sa faute, mais la crainte et aussi les discours des payens l'empêchaient de se livrer à ses pratiques religieuses, comme il l'eut désiré. Enfin en 1798 il quitta sa patrie avec son frère aîné et alla s'établir dans la province de Tisen la, et y passa q.q. années dans la pratique fervente de ses devoirs. En 1801 son frère aîné fut pris et envoyé en exil où il mourut trois ou quatre ans après. Pour lui il parvint à se cacher à la Capitale et avait peu éviter la tempête. Il se retira de nouveau dans les montagnes avec un autre frère en 1802. A peine y furent-ils établis, qu'ils furent pris tous deux et conduits à Kong Tsiou, ils durent supporter trois fois les supplices de la question et après sept mois de prison furent tous deux envoyés séparément en exil. Il parvint toutefois àobtenir sa délivrance après q.q. années et s'était établi au district de Tsin San, mais il ne tarda pas à être pris de nouveau et vers la 6e lune de 1812 il fut conduit au mandarin de Hong Tsiou. C'était pour la 3e fois qu'il tombait dans les griffes de ses persécutions, sa fermeté ne fut pas ébranlée, il répondit courageusement dans les interrogatoires et dut subir de violents tortures. Le mandarin ne pouvant rien obtenir de lui, le condamna à mort il ordonna de le battre avec le bâton triangulaire, malgréles efforts des bourreaux, Paul ne mourrait pas, il dut supporter longtemps ce supplice dans lequel il expira, ou peut-être fut achevé à coups de pierres par les géôliers de la prison. C'était probablement vers la 12e lune.
  On rapporte qu'au moment du martyre de Paul trois jeunes gens qui passaient par cette ville virent une lumière brillante s'élevant jusqu'au Ciel ils se disaient entr'eux: qu'est-ce donc Ce n'est pourtant pas du feu, c'est bien singulier, et ils continuèrent leur route.  L'un d'eux chrétien, de retour chez lui, apprit trois jours après la nouvelle du martyre de Paul et calculant le jour et l'heure, il reconnut que la lumière cadrait avec la mort du martyr et se mit à louer Dieu de ce prodige. Les parents payens de Paul retirèrent son corps, furent tous surpris de voir ce corps livré aux supplices, sans aucune trace de blessures, au contraire il était tout rayonnant. Chacun s'étant retiré frappé d'admiration, l'un d'eux voulut embrasser la religion et la pratique encore aujourd'hui de tout son cœur.


6. 최봉한의 활동과 순교(1815년)
출처: 샤를르 달레,『한국천주교회사』중, 55쪽

최「여옥」(奉漢) 프란치스꼬는 備忘記에는 괄호 안에 “全州 崔氏이고 1839년 原州의 순교자 崔 요한의 외삼촌이다”란 설명이 덧붙여져 있다.(Ibid., 232쪽  참조)
 진강이라는 兒名으로 부르는 이들도 많았는데, 이 위에 부부의 사위였다. 洪州 다래골 태생으로서 어머니와 같이 입교한 후 무성산(茂城山) 公州의 茂城山. 일찍이 金丁得과 金廣玉(1801年 순교)이 이 山中에 피신했었다. 本譯書 上卷 517쪽 참조.
에 와서 살았다. 周(文謨) 신부가 서울에 와있다는 소식을 듣고 그는 어머니와 누이와 함께 상경하였다. 그의 어머니는 성사를 받고 임종 때에는 終傅 죽을 위험이 있을 때 받는 성사. 지금은 병자의 성사라고 한다. 
를 받을 수가 있었다. 그의 누이는 서울 丁(若鍾) 아우구스띠노 집에 그대로 머물러 있고, (崔奉漢) 프란치스꼬는 시골로 내려왔다. 처음에는 童貞으로 살 생각이었으나 사촌의 모범도 있고 다른 친척 몇몇이 권하기도 하여 마음을 고쳐, 徐(碩奉) 안드레아의 딸과 혼인하였다. 그 뒤로 그는 처음 계획을 끝까지 이행하지 못한 것을 가끔 후회하였으나 이로 인하여 아내와 집안과의 아주 좋은, 의가 상하는 일은 조금도 없었다. 포졸들에게 붙잡힐 때 그는 동료들에게 이르기를 관헌이 문초를 하면 모든 것을 자기에게 뒤집어 씌우라고 하였다. 따라서 그는 다른 사람들보다 한층 더 혹독한 고문을 당하였다. 그러나 항상 겸손하고 꿋꿋하여 한 시도 마음이 변하지 않았다. 大邱로 옮겨져 연거푸 지독한 혹평을 당하였기 때문에 여러 번 까무러치기까지 하였으나, 그의 열심과 용기는 끄떡도 없었다. 그는 사형선고를 받았으나 형 집행일이 오기 전에 매를 너무 많이 맞아서인지, 仗毒으로 그랬는지 옥중에서 세상을 떠나고 말았다. 「而押收營獄之後 施卽致溺」 또는 「因炳物故」로도 나온다. 前揭書. 『純祖』15年 6月 18日(壬申); 『日省錄』純祖 乙亥年 7月 7日, 10月 18日.
 때는 乙亥(1815)년 5월이요, 나이는 30을 갓 넘었었다.


III. 다락골 새터 관련 자료

<표>


1 최양업의 신학교 입학 서약서 최방제, 최양업, 김대건 신학생의 서약서이다. 1836년 12월 3일 세 신학생이 서약한 후 서울에서 마카오에 있는 신학교 교장 앞으로 보내진 것으로 1837년 4월 18일에 접수되었다. 파리외방전교회 고문서고에 소장되어 있으며 문서번호는 AME vol.1260, f.99이다. 


① 서약서 번역문

성부와 성자와 성령의 이름으로.
나와 조선대목구의 후계자들에게 순명과 복종을 약속합니까? 약속합니다.
장상에게 청하여 허락을 받지 않고 다른 회에로 가거나, 또 장상이 지정한 장소가 아닌 다른 장소로 가지 않을 것을 나와 조선대목구의 나의 후계자들인 장상들에게 약속합니까? 약속합니다.
아래 서명한 파리외방전교회 회원이고 조선의 선교사이며 조선대목구의 장상인 모방은 경기도 남양 출신의 최 야고보와 황 안나의 아들 최(방제) 프란치스코, 충청도 홍주 다래골 출신의 최(양업) 토마스, 충청도 면천 솔뫼 출신인 김(대건) 안드레아로부터 규정의 이 서약을 성경에 손을 얹고 예수 그리스도의 십자가 앞에서 받았습니다.

1836년 12월 3일
조선의 선교사
베드로-필리베스투스 모방


② 라틴어 원문

In nonine Patris et Filii et Spritus Sncti.
Promittisne mihi et Coreae Missionis successoribus meis obedientiam et submissionem? Promitto.
Promittisne mihi et successoribus meis Coreae Missionis superioribus te non ad alias Congregationes seu ad alia loca quam loca designata a tuo superiore, absque ejus licentia petita et obtenta? Promitto.
Ego infrascriptus necessario Missionis Coreae superior Societastis sacerdotum Missionum ad exteros, sacerdos Missionarius in Cores has praescriptas promissiones Francisci Tchu filii Jacobi et Annae Hoang Namian Kiengkito prov. oriundi nec non Thomae Tchu Hongtchou Taricol Tchongtchingto prov. oriundi et Andreae Kim mintyen Solmay Tchongtchingto prov. oriundi recepi super S. Evangelio manu posita factas ante D.N.J. Christi Crucifixum.
3 die Xbris An. D. 1836
Petrus-Philibertus Maubant
Miss. Coreae

<그림> 5) 최양업, 최방제, 김대건의 서약서

2 가족 관련 최양업 신부의 기록(1851년)
    - 최양업 신부의 8번째 편지 출처: 정진석 역, 『너는 주추 놓고 나는 세우고』, 바오로딸, 1996, 80-109쪽. 최양업 신부가 남긴 편지 중 현재 남아 있는 것은 총 19통이다. 


절골에서 1851년 10월 15일
예수 마리아 요셉, 
지극히 공경하올 르그레주아 신부님께 조선에서 신부님께 두 번째 편지를 씁니다. 1850년 5월 10일에 신부님이 보내주신 편지를 금년 2월에 받고 크게 기뻐하였습니다. 제 편지를 신부님께서 받으시기를 간절히 희망했었는데 이제 신부님께서 그것을 받으셨다는 말을 들으니 마음이 놓입니다. 

<그림>
배달부들이 매달 신부님들에 대한 소식을 우리에게 가져다줄 날이 언제쯤이나 올까요? 모든 분들이 지금 편안히 지내고 계시는지요? 신부님들이 무사하신지 궁금합니다. 가련한 우리 조선 포교지는 지극히 좋으신 하느님의 인자로 그럭저럭 잘 되어나가고 있습니다. 전국적인 박해에 들볶이지는 아니하고 그런대로 안정을 유지하고 편안히 지내고 있습니다.
금년에 추천장을 가지지 않은 사람 편에 편지를 보내드리는 것은 너무 어리석은 짓이 되겠습니다마는 한마디도 없이 잠자코 있지는 못하겠고 신부님께 조금만 말씀드리겠습니다.
금년에는 지난해보다 일찍 10월부터 공소 순회를 시작하여 저의 관할구역 전체의 순회를 8개월 안에 끝마쳤습니다.
짧은 휴식 기간을 이용하여 전교길에서 겪은 여러 가지 이야기를 말씀드리겠습니다. 하느님의 말씀을 듣고서 열심을 일으키고, 성사를 받고 감격해하는 모양은 어디서나 한결같습니다. 우리 교우들은 이런 천상 보화를 얻기 위해 어떤 희생이라도 아끼지 않습니다.
공소 순회를 하려고 길을 떠난 지 얼마 지나지 않아 하마터면 공소 순회 여행을 중단할 뻔하였습니다. 어떤 여관집 주인 내외가 부부싸움을 하였습니다. 그 여인이 자기 남편을 골탕 먹이려는 증오심에서 그 여관에 12명의 서양 사람들이 유숙하였다고 떠벌렸습니다. 즉시 그 여인과 남편이 체포되어 죽임을 당하였습니다. 그리하여 그 서양 사람들을 체포하기 위해 비밀 포졸들이 사방으로 파견되었다는 소문이 파다하게 퍼졌습니다. 혹독한 박해가 일어날 것이라는 공포가 전국적으로 퍼졌고 그래서 공소 순회를 일단 중단하지 아니할 수 없었습니다.
다행히 얼마 후 그 소문은 가라앉았고 그래서 저는 지극히 좋으신 하느님의 보호하심으로 무사히 공소 순회를 마쳤습니다. 작년에는 사탄이 너무나 큰 소란을 일으켜서 저는 부득이 교우촌을 두 군데나 순회하지 못하였는데 금년에는 사탄이 저에게 마주쳐 오지 않았습니다.
다블뤼 신부님은 언제나 신병을 앓아서 여러 교우촌을 순회할 수가 없습니다. 그래서 저는 너무 약한 어깨에 힘에 겨운 무거운 짐을 짊어지고 있습니다. 따라서 공소를 급하게 순회하느라고 통상적 성무를 너무 서둘러 집행하였습니다. 그래서 신자들에게 강론하고 교리를 가르치고 할 시간이 없었습니다.
제가 담당하는 조선 5도에는 매우 험준한 조선 알프스 산맥이 도처에 있습니다. 저의 관할 신자들은 깎아지른 듯이 높은 산들로 인하여 다른 사람들이 도저히 근접할 수 없는 깊은 골짜기마다 조금씩 흩어져 살고 있습니다. 사흘이나 나흘씩 기를 쓰고 울퉁불퉁한 길을 걸어가 봐야 고작 40명이나 50명쯤 되는 신자들을 만날 뿐입니다.
제가 담당하는 그러한 공소, 즉 교우촌이 자그마치 127개나 되고, 그러한 촌락에서 세례명을 가진 이들을 다 합하면 5,936명이나 됩니다.
한 공소에 고해자가 40명 내지 50명이 있어도 그들 모든 신자에게 하루 안에 고해성사를 다 집전해주어야 합니다. 그 반면에 고해자가 2명이나 3명밖에 없는 공소에서도 다음날 미사를 봉헌하고 신자들에게 성체를 배령해주어야 하기 때문에 하루를 묵어야 합니다.
저는 외교인들 모르게 밤에만 교우촌에 도착하여야 하고, 공소 순회가 끝나면 한밤중에 모든 준비를 마치고 새벽 동이 트기 전에 그곳을 떠나야 합니다.
교우들과 멀리 떨어져 있는 어느 곳에 단지 두 집이 있었는데, 한 집은 가족 중에 일부만 신자였고 한 집은 가족 전부가 외교인이었습니다. 신자는 남자가 한 명이고 여자가 두 명이었습니다. 남자는 얼마든지 집을 떠나 멀리 가서 성사를 받고 올 수 있습니다. 그러나 여자들은 양반 신분이어서 집 밖에 나가는 것은 불가하기 때문에 이 두 여교우들은 성사를 받은 지가 여러 해가 되었습니다. 그래서 제가 그들에게 가야만 했으나 그 일은 쉽지 않았습니다.
하여간 이 일을 성사시키기 위하여 한 가지 계책을 궁리해냈습니다. 외교인 집의 남편에게 그럴듯하게 어떤 사업을 제안하고서 얼마 동안 외출시켰습니다. 그 외교인이 집에 없는 틈을 타서 저에게 그 사실을 알려주어 제가 그 여인들에게 갔습니다. 제가 도착하자 신자들이 손님을 영접하기 위하여 필요하다는 핑계를 대고 그 외교인 집의 여자들에게 하루 동안만 집을 빌려달라고 부탁하였습니다. 이렇게 하고 나서 비어 있는 그 외교인집을 임시 공소집으로 차리고 밤중에 외교인들이 잠든 동안에 신자들이 모여 성사를 받았습니다.
이처럼 우리가 제대를 설치하는 때에 비신자들에게 악의에서가 아니라 필요에 의하여 거짓말로 폐를 끼칩니다. 그렇게 하지 아니하면 즉시 천주교를 비난하거나 그 자리에서 순교로 끌고 갈 위협을 합니다.
신부님이 이 이야기를 들으실 때 우리의 성사 집행이 얼마나 부자유스러운지 짐작하실 것입니다.
어떤 사람이 신자라는 것이 발각되면 감옥에 가거나 배교하거나 두 가지 중 하나를 선택해야 합니다. 그래서 신자들은 전혀 내색을 아니하고 삽니다. 신자들은 자기들이 신자인 것을 남이 눈치 채지 못하게 살고 있으므로 비신자들에게 복음을 전한다는 것은 대단히 어려운 일입니다.
사실 비신자에게 직접 교리를 설교함으로써 전교하는 일은 거의 없습니다. 더구나 사제들로부터 천주교 교리를 듣는 것은 불가능한 일입니다.
그러나 하느님의 은총은 가끔 우리도 모르는 사이에 비신자들의 마음에 진리의 빛을 비추어주십니다.
비신자들은 천주교의 진리에 관하여 떠도는 소문을 듣거나 또는 신자가 당한 어떤 환난 등의 사건을 통하여 마음속으로 감동을 받아서 이것이 계기가 되어 스스로 신앙을 가지게 되고 신자들 사회에 받아들여지게 되는 것이 보통입니다.
조씨라는 매우 지체 높은 양반이 입교한 사정은 다음과 같습니다. 그는 천주교에 대해서 어떤 이야기를 들은 적이 있으나, 그때에는 천주교를 한낱 지극히 사악하고 반란을 선동하는 종교로만 알고 있었답니다.
그런데 그의 마을에서 멀지 않은 (충청북도 보은 지방의) 멍에목이라는 한 산골에 천주교 신자들이 살고 있었습니다. 그 양반이 신자들이 사는 근처 골짜기에 살고 싶어서 집을 지으려고 그곳에 왔습니다. 그때 마침 우연히 신자 마을이 몽땅 화재로 타버리는 사건이 벌어졌습니다.
조씨는 즉시 그 마을에 가서 화재를 당한 신자들을 위로하였습니다. 그런데 조씨가 보기에 신자들은 조금도 근심하거나 마음이 동요하는 빛이 보이지 않았습니다. 이처럼 엄청난 재난을 당하고서도 신자들이 평온한 낯으로 태연하게 있는 것을 본 조씨는 매우 이상히 여기며 탄복하였습니다. 그는 신자들이 왜 그러한지 그 이유가 몹시 궁금하여 견딜 수가 없었습니다.
그래서 신자들에게 물었더니 신자들은 (양반이 질문한 까닭에 평민이 대답을 하지 않을 수가 없어서) 여러 가지 말로 대답은 하였으나 신앙에 대한 것만큼은 털어놓지 않았습니다. 그래서 대답이 신통치 않았습니다.
조씨는 마음속으로 이 사람들이 무슨 도를 믿는구나 하고 눈치 챘습니다. 그렇지 않고서야 화재를 당하고도 그렇게 태연할 수가 없을 것으로 생각하고 다시 꼬치꼬치 캐어물었습니다. 그때서야 신자들은 어쩔 수없이 실토를 하고 말았습니다. “과연 우리는 천주교를 믿습니다. 우리는 좋은 일이나 궂은일이나 모든 일은 하느님의 뜻에 따라 일어난다고 믿습니다. 그러므로 우리는 지극히 좋으신 하느님께 항상 의탁하며 그분의 측량할 수 없는 안배를 칭송할 뿐입니다.”라고 대답하였습니다.
조씨가 이 말을 듣고서 크게 기뻐하고 만족하여 곧 천주교를 믿기로 결심하고, 기도문과 교리문답을 배우며 천주교회 법규를 실천하기 시작하였습니다. 그러나 넘어야 할 태산이 너무나 험준했고, 깨뜨려야 할 장벽이 너무나 두터웠습니다. 그는 조상들의 위패를 많이 모시고 있었고 친척들과 친지들도 많았습니다. 그는 이 모든 것에서 떠나야 했습니다. 그런데 여기에 최후의 악이 도사리고 있었습니다.
그럼에도 불구하고 그는 조금도 흔들리지 않고 모든 것을 버리고 오직 하느님만을 섬기기로 결심하였습니다. 우선 온 집안 식구들을 이런 핑계 저런 구실을 대어 여러 곳에 분산시키고 나서 자기는 산골에 지은 그 집에 혼자 남았습니다. 그리고 밤중에 몇몇 신자들을 데리고 자기가 전에 살던 집에 갔습니다. 그리고 외교인들이 보기에 우연히 화재가 발생한 것으로 믿게끔 꾸미고 그 집과 우상들을 불질러 버렸습니다.
그러고 나서 조씨는 마치 실성한 것처럼 꾸미고 사회 생활을 떠나 친척들과 친구들과의 교제를 모두 끊어버렸습니다. 그리고 “나는 이제부터 이 세상에서 죽은 사람이나 진배없게 되었으니 여러분도 모두 나를 죽은 사람으로 간주해주시오.” 하고 선언하였습니다.
제가 그 교우촌에 가서 조씨에게 바오로라는 본명으로 세례를 주었습니다. 그러고 나서 “바오로 사도가 처음에는 그리스도교를 박해하였으나 개종하여 주님의 사도가 되고, 특히 이방인들을 가르친 뛰어난 스승이 되셨습니다. 당신도 온 집안과 친지들 중에 가능한 사람들에게는 천주교 교리를 가르치십시오.”하고 책임 지웠습니다.
조씨에게 동생이 있었는데 세상 사람들로부터 추앙을 받는 학자요, 높은 벼슬자리에 올라갈 희망이 많은 사람이었습니다. 조씨는 동생을 신앙의 첫 번째 동참자로 만들고 싶어서 그를 신자들에게 인도하여 천주교 교리를 배우게 하였습니다.
그러나 그 동생은 자기의 세속적 지식만을 과신하고서, 진정한 지혜를 듣거나 이해하려 하지 않고 또 비록 진리를 인정하더라도 이를 받아들이기를 거부했습니다. 그뿐만 아니라 온갖 오류와 기만의 궤변으로 천주교 교리를 뒤엎으려고 기를 썼고, 오로지 자기 형 바오로를 배교시킬 일에만 골몰하였습니다.
우리나라의 법도에 따라 동생들은 맏형을 아버지 대신으로 공경하여야 합니다. 바오로는 형이기 때문에 동생은 형에게 난폭한 행동은 전혀 할 수 없었습니다. 그래서 동생은 더 음흉하고 더 강력한 압력을 썼습니다. 동생은 자리에 누운 후 “나는 형님이 천주교를 배교하겠다는 맹세를 하기 전에는 먹지도 않고 마시지도 않겠습니다.” 하고 굶기 시작하였습니다. 단식한 지 8일이 지나자 죽을 지경이 되었습니다.
이 극단적인 상황에 이르러 바오로가 다급히 달려가서 동생에게 그 까닭을 물었습니다. “왜 이다지도 어리석은 짓을 하느냐? 내가 멍에목에 가지 않기를 네가 원하는 것이냐? 그럼 내가 그리로 안 갈 터이니 안심하여라. 어서 일어나 음식을 먹고 기운을 차려 목숨을 회복하여라.”고 타일렀습니다.
사악한 동생은 되살아나기는 했으나 자기의 계략이 아무런 소득도 없이 수포로 돌아갔음을 알고서 자기 형을 입교시킨 신자들한테 분풀이를 하였습니다. 그러고서 그는 신자들에게 극단적인 악으로 엄포를 놓았습니다. “나는 포졸들을 불러 너희를 몽땅 잡아 결박하여 감옥으로 끌고 가도록 고발하겠다.”고 협박했습니다.
그리하여 신자들은 애써 시작하였던 농사일을 팽개쳐 버리고 공소집을 헐고 다른 곳으로 피신하였습니다. 그래서 그들은 또다시 참혹한 궁핍 속에 빠졌습니다.
이처럼 변변치 않은 사소한 원인이 큰 혼란을 초래하기도 합니다. 우리에게는 날마다 큰 걱정거리가 생겨납니다. 비신자들은 신자들 사이에 일어난 사건들을 더 잘 소상히 듣고 알며 신자들을 더욱 쉽게 의심합니다. 그들은 모함과 악의에 찬 중상의 소문만 들을 뿐이고 진실은 한마디도 듣지 못합니다.
비신자들 사이에 돌아가는 이야기들은 신자들의 체포, 투옥, 형벌, 사형 등 처참한 이야기뿐입니다. 또는 (부유하였던) 신자들의 집안이 몰락하여 가족들이 뿔뿔이 흩어져 산다는 것, 사람이 살 수 없는 산 속이나 산골짜기에 숨어서 비참하고 치욕적인 생활을 한다는 것, 모든 공적 사회생활에서 격리되고 백성으로서의 제사와 가정생활을 포기하고 산다는 것, 부모와 형제와 친척들로부터 버림을 받고 잊혀져 산다는 것 등등입니다.
비신자들 사이의 이러한 험담은 날이 갈수록 더 커져서 증오와 멸시로이어집니다. 그리하여 어떤 신자든지 다른 사람들에게 간접적으로라도 알려지면 주변 사람들 전체가 온갖 방법으로 신자들을 괴롭히려 달려듭니다. 신자들을 불경스럽고 불충한 자들로 여겨 그들한테서 전염되지 않으려고 기를 씁니다. “신자들은 부모와 친척도 몰라본다. 제사와 위패도 배척한다. 금수만도 못 하다. 삼강오륜에서 벗어난 놈들이다.” 이렇게 신자들을 욕하고 증오합니다.
이런 공적 박해와 위험 외에도 흉년이 닥치면 신자들의 처지는 더욱 비참해집니다. 우리 형제들의 처참한 상태는 차마 눈뜨고 볼 수가 없을 지경입니다. 1839년 박해 때 얼마나 많은 신자들이 기아와 추위 때문에 죽었는지 이루 헤아릴 수가 없습니다. 벌써 10년이 지났으나 그 재난의 여파와 흔적이 아직도 남아 있습니다. 그 당시 그들이 겪은 이야기를 들을 때 저는 천주교 계명의 준수를 저지하고 싶은 고민으로 마음이 갈갈이 찢어집니다.
현재의 상황에서 기적적으로 우리에게 유리한 것이라고는 오직 두 가지가 있습니다. 우리나라 사람들이 부모의 초상부터 탈상까지 입어야 되는 상복의 풍속과 한글이 전교 활동과 교리 공부에 큰 도움을 줍니다.
첫째, 상복이 전교 활동을 도와주는 풍속입니다. 부모의 상을 당하면 자식들은 3년 동안 대죄인으로 자처하고, 최대한으로 죄를 뉘우치는 보속 생활을 합니다. 어느 장소에서든지 상복만 입어야 합니다. 장례식과 제사 외에는 일체 다른 공식적인 예식이나 회합에 참여하지 못합니다. 노래와 춤이나 잔치 등 오락을 즐길 수 없습니다. 방갓을 머리에서부터 어깨까지 덮어 써서 땅만 내려다볼 수 있게 하고, 또 비단 부채로 입에서부터 코와 눈까지 얼굴 전체를 전부 가리고 다닙니다.
이러한 풍속은 서양 선교사 신부님들을 위해 발명된 도구라 할 만합니다. 만일 이러한 풍속이 없었더라면 서양 선교사 신부님들이 전교하기 위해 한 발짝도 외출할 수 없었을 것이고 조선에 머물러 있는 것조차도 불가능할 것입니다.
둘째, 한글이 교리 공부하는 데 매우 유용합니다. 우리나라 알파벳은 10개의 모음과 14개의 자음으로 구성되어 있는데, 배우기가 아주 쉬워서 열 살 이전의 어린이라도 글을 깨칠 수가 있습니다. 이 한글이 사목자들과 신부님들의 부족을 메우고 강론과 가르침을 보충하여 줍니다. 쉬운 한글 덕분으로 세련되지 못한 산골에서도 신자들이 빨리 천주교 교리를 배우고 구원을 위한 훈계를 받을 수가 있습니다.
현재의 우리나라 조정은 신자들데 대해 아무런 간섭도 하지 않고 있습니다. 조정의 내부 사정과 당파 싸움에 휩쓸려 다른 사안은 생각할 겨를이 없는 모양입니다. 그들은 중국으로 간단없이 사신을 보내고 있습니다. 최근에 마지막으로 파견한 사신은 중국 황제께 현재의 조선 임금님의 누명을 벗겨달라는 탄원서를 제출하려 보낸 사신입니다. 현재의 임금님이 천주교 신자 집안 출신이고 역적의 후손이라는 누명을 벗겨달라는 것 입니다.
현재 조선 왕국을 통치하고 있는 임금님은 왕족 출신이기는 하지만 매우 불명예스러운 가문에서 태어난 열아홉 살 된 청년입니다.
1801년 신유(辛酉)년에 전국적인 대박해가 있었습니다. 그때 천주교를 미워하는 원수들이 자기들보다 더 지혜롭고 임금님의 총애를 더 받으며 나날이 더욱 강력한 세력을 형성하고 있던 몇몇 유력한 천주교 신자들을 파멸시키기 위하여 전혀 터무니없이 날조된 중상모략을 꾸며냈습니다. 천주교의 원수들은 임금님에게 “천주교 신자들이 합법적인 금상 왕을 폐위하고 이인이라는 왕족을 새 임금님으로 옹립하려 한다.”고 모함하였습니다. 이인은 그 당시 임금님(순조)의 형이고 지금 임금님(철종)의 조부입니다. 그는 천주교 신자가 아니었고, 다만 그의 아내(宋 마리아)와 며느리(申 마리아)가 신자였습니다. 그런데 그 이인이라는 사람이 천주교 신자들의 두목이고 반역자들의 주동자라는 죄목을 받고 사약을 받았으며 그의 아내와 며느리도 사형을 당하였습니다. 그리고 그의 집안은 전체가 강화도로 귀양갔습니다. 그로부터 그 가족들은 이루 형언할 수 없는 천대와 터무니없는 중상으로 산산이 흩어지게 되었습니다. 어떤 아들들은 사형을 당하였고 어떤 자손들은 극단적인 비참 속에 내버려졌습니다.
현재의 임금님은 사냥꾼으로 불리웠고 자기 친척 집의 종노릇을 하였습니다. 장날이 되면 가장 값싼 일꾼 노릇을 하였고 인정머리가 털끝만큼도 없는 주인의 채찍을 거의 매일 맞았습니다.
전 임금님이 승하함에 따라 군인들 한 패거리가 강화도에 몰려가서 그를 현재 임금님으로 모셔왔습니다. 그런즉 조선 왕조의 창업 이래 5백 년 역사상 왕가에 이와 비슷한 사례가 없었습니다. 그래서 그 왕족의 공개된 수치와 치욕을 정화할 필요가 있게 되었습니다. 그리하여 중국 황제의 권위로 그러한 불명예를 척결하고 조선 왕에게 영예를 회복시켜주기를 청하는 사신을 중국 황제에게 보낸 것입니다.
그 청원서에 천주교를 허위로 가득차고 정도와 도의를 전복하려는 극악한 이론이라고 비난하였습니다.
중국 새 왕조의 황제는 조선 왕족의 내부 사정을 알 길이 없었으나 조선 왕의 청원을 윤허하여 황제의 권위로 조선 왕의 모든 불명예를 척결하고 그에게 영예를 회복시켜준다고 선언하였습니다.
신부님, 동양의 현인들이라는 자들이 장난치는 꼴 좀 보십시오.
금년에 제가 집행한 성무를 보고드리겠습니다. 사규 고해자가 3,620명이고, 영성체자가 2,753명이며, 재고해자가 235명이고, 재영성체자가 220명입니다. 그리고 어른 영세자가 197명이고, 예비자로 등록된 이가 229명이며, 유아 영세자가 54명입니다. 또한 대세받은 아기 293명에게 세례성사 보례를 집전하였고, 대세받은 어른 28명에게 세례성사 보례를 집전하였습니다. 죽을 위험 중에 있는 비신자 아기 255명에게 대세를 주었습니다.
세월이 좀 더 편안하다면, 또는 우리에게 신앙의 자유가 중국인들이 누리는 만큼이라도 있다면, 우리는 날마다 훨씬 더 많은 사람들에게 세례를 집전할 수 있을 것입니다.
이에 관한 한 가지 실례를 말씀드리겠습니다.
경상도 안강이라는 고을에 상당한 세력을 가진 오씨라는 관원이 있었습니다. 그의 동생이 천주교 신자가 되어 안드레아라는 본명으로 세례를 받았습니다. 오씨는 동생이 영세한 것을 알고서 화가 머리끝까지 났습니다. 단숨에 한손에 칼을 잡고 한손으로는 동생의 멱살을 잡았습니다. 그리고 동생에게 당장 목을 자르겠다고 위협하면서 천주교를 버리라고 명령하였습니다. 안드레아는 조금도 겁내지 않고 목을 내밀고 어서 치라고 대답했습니다. 동생의 굳센 태도에 흉악한 형이 굴복하고 말았습니다. 한편 그 잔인한 오씨의 아내는 이런 용감한 힘을 주는 천주교 진리에 탄복하여 자기도 전심전력으로 천주교를 믿고자 결심하였습니다. 그러나 신앙을 지키고 신자 생활을 실천할 방법이 없었습니다. 그의 집에서는 전혀 불가능하였고 그렇다고 하여 그 집을 빠져나올 수도 없었습니다. 그래서 마음속으로만 노심초사하고 있었습니다.
이와 같은 처지의 사람들이 무수히 많습니다. 이들에게 신앙의 자유가 조금이라도 있다면 틀림없이 기뻐 용약하면서 그리스도의 양무리 안에 들어올 것입니다. 주여, 우리를 불쌍히 여기소서. 바싹 말라버린 우리 땅에 당신 자비의 소낙비를 퍼부어주소서. 진리에 목말라 하고 있는 우리에게 당신 구원의 물을 실컷 마시게 해주소서.
조선 정부가 세실 함장의 편지에 대한 회답을 라피에르 함장에게 보낸 것을 신부님들에게 소개합니다. 이것이 원문과 똑같은 것인지 아닌지는 알 수 없으나 조선 조정이 다음과 같이 발표한 것은 사실입니다.
지난해에 조선 왕국의 영토인 외연도에서 어떤 주민이 외국 함선에서 건네준 편지라고 말하면서 우리 조정에 전해왔습니다. 우리 조정에서는 이 소식에 크게 놀라 편지를 펼쳐보니까 당신들 왕국의 세실 함장이 우리 대신들에게 보낸 편지라는 것을 알았습니다. 그 편지에는 다음과 같은 내용이 담겨 있었습니다. 
“우리 왕국의 고귀한 인물인 앵베르, 샤스탕, 모방 등 어른 세 분이 불행하게도 당신들에 의해 사형을 당했습니다. 이제 우리는 당신들이 무슨 이유로 그분들을 죽였는지를 묻고자 하여 온 것입니다.
당신들은 아마 당신 나라의 법률이 외국인의 무단 입국을 금하는데, 그 세 분이 이 법률을 어겼기 때문에 사형을 당한 것이라고 말씀하시겠지요. 그러나 중국인이나 만주인이나 일본인이 조선에 입국하는 일이 있으면 당신들은 감히 그들을 죽이지 못하고 각기 그들을 자기 본국으로 돌려보냅니다. 그런데 어찌하여 우리나라 사람 그 세 분에 대해서는 중국인이나 만주인이나 일본인처럼 대우하지 않았습니까? 
만일 그분들이 살인이나 방화나 그와 비슷한 다른 죄악을 범했다면 그분들을 체포하여 처벌하는 것이 마땅한 일이었을 것이고, 이에 대하여 우리는 아무 말 하지 않고 묵인하였을 것입니다. 그러나 그분들은 죄가 없었는데 당신들이 부당하게 사형에 처하였으니 프랑스 국가에 대하여 중대한 모욕을 준 것입니다.”
이런 내용의 편지를 세실 함장이 보내왔는데 이 편지에 대하여 우리 조선 정부는 다음과 같이 분명한 대답을 하였습니다.
“기해년(1839)에, 어떤 외국인들이 체포되었습니다. 우리는 그들이 어느 때에 조선에 몰래 잠입하였는지 알지 못합니다. 그들은 조선 사람과 같은 옷을 입고 조선말을 하며, 밤에만 나다니고 낮에는 집 안에서 꼼짝 않고 지내며, 얼굴을 변장하고 흔적을 감추면서 국가 반역자들과 불충한자들과 흉악무도한 불량배들과 사귀고 어울려 다니므로 우리가 체포하여 문초하였습니다. 그들이 관가에 끌려와서 심문을 받을 때 자기들의 이름이 한 사람은 나 베드로고 또 한 사람은 정 야고보라고 진술하였습니다.
당신들의 함장의 편지에서 언급된 사람들이 혹시 이 사람들입니까?
심문을 받을 때에 그들은 자기들이 프랑스인들이라고 밝히지 않았습니다. 비록 그들이 당신들 왕국에서 온 사람들이라고 자백했더라도 우리는 아무도 당신들 나라에 대해서 들은 적이 없으니 우리가 당신들이 어떤 사람들인지 알 수 있겠습니까? 그런즉 우리가 어찌 비밀 입국을 금하는 우리 법을 적용하지 아니할 수 있겠습니까?
그뿐 아니라 그들이 옷도 갈아입고 이름도 바꾸는 등 변장하면서 흉악한 무리와 어울려 다닌 행동은 그들이 우리나라에 들어온 것이 악의에 의한 것이었음을 넉넉히 보여주는 것입니다. 따라서 우연히 파선을 당하여 우리 왕국에 상륙하게 된 자들과는 도무지 비교할 수가 없습니다.
우리 왕국은 바다로 둘러싸여 있기 때문에 가끔 외국인들이 풍랑에 파선하여 우리 해안에 표류하는 일이 자주 있습니다. 그들이 낯선 사람이라도 죄가 없고 긴급한 사정이 있으면 우리는 그들을 구조해주고 입히고 먹이고 보호하며 또 할 수 있으면 각기 자기 나라로 돌려보냅니다. 이것이 우리 왕국의 법률입니다.
그러므로 당신들이 말하는 저 세 사람들도 파선을 당해서 우리 왕국에 상륙했다면 왜 우리가 중국인이나 만주인이나 일본인과 달리 대우하였겠습니까?
또 당신들 편지에 보면 왜 우리가 그들을 정당한 이유 없이 죽였는지 문책하고 또 당신들 나라에 중대한 모욕을 끼쳤다고 항의하는데, 그러한 말씀은 우리에게 매우 의외이고 듣기에 놀랍습니다.
서양과 조선이 수만 리 떨어져 있어서 서로 모르고, 편지로나 차편으로나 내왕과 상종이 없습니다. 그런즉 무슨 이유로 서로 원수가 될 짓을 할 것이며 또 무슨 까닭으로 당신들에게 모욕을 끼치겠습니까!
헤아려보시오. 만일 우리나라 사람이 당신 나라에 몰래 들어가서 변장을 하고 악행을 하면 당신들은 그 사람을 가만히 내버려두겠습니까? 만일 중국인이나 만주인이나 일본인이 당신들 나라 사람들처럼 우리 법을 거슬러 범행하였다면 그들도 우리 법에 따라 처벌하여야 하지 않겠습니까? 
이전에 어떤 중국인(周文謨 야고보 신부)이 변복하고 몰래 우리 왕국에 들어왔기 때문에 우리 법대로 잡아서 사형에 처한 일이 있습니다. 그러나 중국에서는 이에 대하여 아무런 항의도 없었습니다. 중국사람들은 우리 국법을 잘 알고 있기 때문입니다.
생각해보십시오. 우리가 사형에 처한 사람들이 프랑스인이라는 것을 알았다 하더라도 그들의 행동은 살인자나 방화자들의 행동보다도 더 큰 죄가 되는 것이므로 그들을 용서할 수는 없었을 것입니다. 더구나 그들의 국적을 모르므로 극형에 처해야만 했던 것입니다. 사정은 극히 분명하여 더 이상 다른 말을 할 필요가 없습니다.
작년에 보낸 당신들의 편지에 대한 답장을 받으러 당신들이 오리라는 것을 우리는 짐작하고 있었습니다. 그러나 당신들의 편지는 필요한 격식을 갖추지 않고 요식 절차 없이 전달된 것이므로 우리는 거기에 대한 답장을 할 의무는 없었습니다. 이 사건은 일개 도의 관찰사가 관여할 문제가 아닙니다.
그뿐 아니라 우리 왕국은 중국 황제에게 종속하여 있으므로 외국인들에 관한 문제는 중국 천자께 품의해야 합니다. 그러므로 중국 정부의 동의 없이 당신들이 어찌 회답을 받을 수 있겠습니까? 그러나 우리 대신들이 당신들에게 대답한 내용은 이상에 말한 것과 똑같습니다.
그러므로 이 말을 당신 나라 상관에게 보고하십시오. 그리고 사태의 진상을 설명하기 위하여 위에서 한 것과 같이 말씀드리지 않을 수 없는 것을 의외로 생각하지 마십시오.”
이상이 조선 조정에서 세실 함장에게 보낸 회답의 요지입니다.
(조선과 프랑스는 1886년에 가서야 수호조약을 맺었다.)

1847년에 페레올 주교님께서 1839년 박해 때에 순교한 조선 순교자들의 행적을 기록한 작은 책 한 권을 저에게 보내주셨습니다. 이 책은 신자들이, 특히 앵베르 주교님의 명을 받은 현석문(玄錫文) 카를로가 수집한 것을 페레올 주교님이 (프랑스어로) 저술한 것입니다. 앵베르 주교님은 현석문에게 순교자들의 행적을 정확히 수집하도록 특별히 분부하신 다음 당신도 순교하셨습니다.
이 책은 여러 신자들 사이에 구전으로 전해 내려오는 이야기들을 수집하여 그 중에 진실로 여겨지는 것만 추려서 기록한 것입니다. 그러나 그 이야기들은 대체로 목격자들이나 증인들이 별로 없는 것입니다. 이 작은 책의 끝쯤에 가서는 많은 순교자들의 행적이 간략하게 기록되거나 어떤 것은 아예 몽땅 빠졌습니다. 그 이야기들 중에는 완전한 역사를 위해서나 신자들의 교화를 위하여 재미있고 중요한 것이 적지 아니할 것입니다.
그 밖의 것에 대하여는 아직 모든 증인들을 통하여 조사하거나 더 정확히 심사하지 못하였습니다.
그러나 저는 하느님의 자비로 오랫동안 서원으로 맹세했던 대로 저의 동료들에 대하여 더욱 주의 깊게 고찰하고, 조상들의 순교 사실을 더욱 세심하게 조사하지 아니하고서는 도저히 스스로를 억제할 수 없었습니다. 더구나 위에 언급한 순교록에 보면 저의 아버지에 대해서는 매우 정신차려 기록되어 있는 반면에 저의 어머니에 대해서는 전혀 언급되어 있지 않기 때문에 더욱 그러합니다.
페레올 주교님께서 보내주신 순교록을 중국에서 읽었을 때 조국에 돌아가면 신부님들께 그 보고서에 관하여 더 정확히 써드려야겠다고 벼른 지 벌써 1년이 지났습니다.
조국으로 돌아온 저는 우선 명확한 개념을 정립하려고 힘썼습니다. 그러나 성무를 집행하느라고 항상 바빠서 전혀 조용한 짬을 낼 수가 없었습니다. 그래서 신부님들께 아무것도 써보내 드릴 수가 없었습니다.
금년에는 하느님의 허락하심으로 다행히 연례 공소 순회를 일찍 마쳐서 잠시 동안 휴가를 얻었습니다. 제게 주어진 이 기회를 놓치지 않으렵니다. 순교자들의 행적을 여러 증인들의 말을 토대로 하며 정확히 기록하려 합니다.
저의 형제들과 친척들과 이웃 사람들이 제공한 증언들도 포함하여, 순교자들과 함께 살았던 증인들, 또한 순교자들과 함께 감옥에서나 형벌을 당할 때 함께했던 동료들로부터 들은 증언들, 그리고 순교자들이 순교하기 전에 살았던 생활에 관한 증언들을 가능한 대로 가장 정확하게 묘사하고 충실하게 서술하도록 제 능력껏 힘쓸 작정입니다.
이 삼천리 강토를 아름답게 꾸민 수많은 순교의 꽃들 중에서 어느 꽃다발을 먼저 신부님께 드릴까요? 자식 된 도리로 보나 신부님의 관심사로 보나 저의 아버지와 어머니에 대하여 우선적으로 말씀드리는 것이 당연할 줄로 압니다.
저의 아버지는 최경환 프란치스코이고 저의 어머니는 이성례 마리아입니다. 프란치스코는 고결하고 부유한 신자 부모한테서 출생했습니다. 프란치스코의 아버지(최인주)는 첫 번째 박해(1791년) 때 많은 고초를 받은 후 석방되었습니다. 그는 순박했고 신심이 뛰어났습니다. 가난한 친척들과 이웃들에게 미리 알아서 구제의 손길을 펼치는 자세도 유별났습니다. 자기 집 종들에게 자기들을 영감님이나 마나님이라고 부르지 말고 아버지와 어머니라 부르라고 명하였습니다.
그가 죽으면서 세 아들에게 3가지 유언을 남겼습니다. 서로 무엇을 줄때 거저 주어라. 보증을 서거나 혼인 중매를 절대로 서지 말아라. 이웃들과는 항상 화목하게 지내라는 3가지였습니다.
1801년 박해와 주 야고보 신부님의 순교 후 최 프란치스코의 집안은 재물과 비신자 친척들과 상종함으로 점차 천주교 계율 준수의 열심이 식어갔고 쾌락과 악습에 빠지게 되었습니다.
프란치스코는 천성적으로 진정한 신앙의 실천자였고 정직과 순박을 애호하면서도 강력한 성품을 타고났습니다. 그는 소년시절부터 세속의 오락을 경멸하고 오로지 천주교 교리를 듣거나 읽는 것만을 즐거워하였습니다.
프란치스코는 자기 가족의 신앙심이 냉담해진 것 때문에 심각한 고민에 빠졌습니다. 그래서 여러 번 모친과 형제들을 권고하여 고향과 재물을 버리고 떠나서 영혼을 구원하기 편한 곳으로 이사하자고 졸랐습니다. 그러나 그의 말이 아무 소용이 없자 혼자 집을 떠나기로 작정하였습니다.
집에는 모친과 세 형제와 네 누이들과 아내와 자식들이 있었습니다. 프란치스코는 긴 편지를 써서 집의 아이에게 주면서 자기가 떠난 후 엿새 되는 날에 펴보라고 하더라고 일러두었습니다. 그러고 나서 신앙을 열심히 실천하고 교리에 더 밝은 신자들을 찾아 집을 몰래 빠져나왔습니다.
프란치스코가 안 보이자 가족들이 수선을 떨며 찾는 바람에 아이가 프란치스코의 편지를 내보였습니다. 프란치스코의 형제들이 그 편지를 읽자 온 집안 식구가 대성통곡하였고 대책을 세울 수가 없어서 어찌할 줄을 몰랐습니다.
모든 형제들이 프란치스코를 찾아 나서서 그를 데리고 함께 집으로 돌아왔습니다. 그러고 나서 가족 전체가 만장일치로 합의하여 고향과 친척과 재산 등을 모두 버리고, 25명이나 되는 가족 전부가 왕도(서울)로 이사하였습니다.
프란치스코의 집에 신자들이 너무 자주 드나들었기 때문에 3년이 지나자 이웃 사람들한테 신자집이라는 것이 탄로되어 관가에 붙잡혀갈 위기에 처하게 되었습니다.
친지 중에 세력있는 고관들이 프란치스코 집안을 외교인들의 술책으로부터 구출하려고 세도와 압력으로 그들의 주동자를 중하게 처벌하겠다고 제안했습니다. 그러나 이 제안을 들은 프란치스코는 악을 악으로 갚거나 박해자들을 폭력으로 격퇴하는 것은 그리스도께 합치되지 아니할 것이라고 하여 친지의 도움을 사양하고 산 속으로 피신하였습니다.
프란치스코의 가족은 이 산골에서 저 산골로 이사다니면서 그들의 손으로 가시덤불과 돌자갈밭을 개간하여 연명해나갔습니다. 그들은 과거에는 부자였으나 그리스도를 위하여 자진하여 이러한 궁핍과 재난을 받아들였습니다. 그것이 예수 그리스도와 성인들의 모범을 더욱 철저하게 따르는 것이라는 사실을 유일한 희망으로 삼고 만족해하며 살았습니다.
프란치스코는 자기 서원으로 나날이 더욱 열심하여졌습니다. 비록 한문 교육을 별로 받은 바가 없었으나, 자주 깊이 묵상하고 신심 독서를 함으로써 열렬한 애덕과 하느님 신비에 대한 해박한 지식을 얻었습니다.
프란치스코는 열변과 달변으로 천주교 진리를 강론하거나 강의를 하였기 때문에 박학한 신자들이나 유식한 사람들까지도 그의 강론을 들으러 왔고, 매우 까다롭게 꼬치꼬치 따지는 비신자들까지도 그의 변론에 설복되어 돌아가곤 하였습니다.
밭에서 일할 때나 집에서 일할 때나, 길에서 누구와 담화를 할 때나 항상 천주교 교리와 심신 사정에 대한 이야기만 하였습니다. 그가 얼마나 꾸밈없이 순박하게 그리고 몸짓을 해가면서 힘차게 말하는지 듣는 사람은 누구나 탄복하는 것이었습니다. 육신을 가꾸는 일이나, 세속적인 평판이나 세속적 관심이나 현세적인 사정에 대해서는 전혀 도외시하였습니다.
하느님의 영광을 위한 그의 열정은 이웃에 대한 애틋한 동정심과 결합되어 있었습니다. 프란치스코는 장을 보러 갈 때에는 물건 중에서 제일 나쁜 것이나 흠있는 것을 골라서 사옵니다. 왜 그런 짓을 하느냐고 나무라는 사람들에게는 “제일 나쁜 물건을 사는 사람이 반드시 있어야 하지 않겠소? 그런 사람이 없으면 이 불쌍한 장사꾼들이 어떻게 살아갈 수 있겠소?” 하고 대답하는 것이었습니다. 이같은 그의 애덕은 자라나서 재난이 닥쳤을 때는 영웅적인 것이 되었습니다.
어느 해 추수할 무렵 굉장한 폭우가 쏟아져서 곡식을 다 잃게 되었습니다. 모든 이가 그러한 재난을 당하여 눈물로 탄식하며 실망하고 있을 때에 프란치스코는 여느때와 마찬가지로 평온한 얼굴을 보여주었고 오히려 평소보다 더 명랑하여 사람들을 어리둥절하게 만들었습니다.
이상하게 여기는 교우들에게 프란치스코는 다음과 같이 설명했습니다. “무엇 때문에 이렇게 절망에 빠져 있고 이처럼 비탄에 잠겨 있습니까? 모든 일이 하느님께로부터 오는 것이 아닙니까? 세상 일이 다 하느님의 안배대로 되는 것임을 왜 믿지 아니합니까? 우리의 탓과 게으름 때문에 이렇게 되었다면 모르거니와 하느님의 섭리로 추수를 망친 것인데 슬퍼할 까닭이 무엇입니까?” 하고 대답하였습니다.
흉년이 되면 프란치스코는 주변에 사는 가난한 이들을 백방으로 도와주었습니다. 과일을 추수할 때가 되면 가장 좋은 것을 골라 이웃의 가난한 사람들에게 나누어주었습니다.
프란치스코는 남들이 탄복할 만큼 형제들과 화목하게 살았고, 어머니에 대해서는 가장 다정한 효도로 섬겼으며, 아랫사람들에 대해서는 자상하게 보살펴주었습니다. 매일 규칙 생활을 하면서 아무리 바쁜 날이라도 신심 독서를 중단하지 아니하였고 아침 저녁 기도를 가족 모두와 함께 공동으로 하였습니다.
프란치스코는 (안양의 수리산) 교우촌의 회장으로 임명되었습니다. 1839년에 박해가 일어났을 때 서울에서는 많은 순교자들의 시체가 유기되었습니다. 그리고 서울과 인근 지방에 살던 신자들은 박해를 피하여 사방으로 흩어져 피신하였습니다. 신자들은 박해와 기근으로 굶주림에 시달리고 지쳐서 순교자들의 시체를 수습하고 매장할 겨를이 없었습니다.
그때 프란치스코는 서울에서 50리 떨어진 자기 마을에서 신자들을 권고하여 의연금을 거두고 그들과 함께 서울로 올라가 많은 순교자들의 시체를 찾아 매장하고, 또한 불쌍한 교우들을 구원하기 위하여 동분서주하였습니다.
집으로 돌아온 프란치스코는 자기 마을 신자들에게도 순교를 준비시킬 때가 되었다고 판단하였습니다. 그래서 날마다 신자들을 모아놓고 열성적인 말로 격려하면서 용감히 순교하도록 용기를 북돋아 주었습니다.
프란치스코가 이 거룩한 의무에 전심하고 있던 어느날 아직 날이 밝기 훨씬 전에 포졸들이 문밖에 와서 주인을 찾으므로 프란치스코가 그들 앞으로 마중 나가며 “어디서 오셨습니까?” 하고 물었습니다. 포졸들이 “서울서 왔소.” 하고 대답하였습니다. 그러자 프란치스코는 “어째서 이리 늦게 오셨습니까? 우리는 오래전부터 초조하게 당신들을 기다리고 있었습니다. 우리는 준비가 다 되었으니 아무 염려 마십시오. 아직 동이 트질 않았으니 잠시 좀 쉬시고 새벽에 식사를 해서 기운도 돋우도록 하십시오. 그러고 나서 질서 정연하게 떠나도록 합시다.”
프란치스코가 이렇게 반갑게 맞이하는 말을 들은 포졸들은 감탄하여 “이 사람과 이 가족들이야말로 진짜 천주학쟁이다. 이런 사람들이 달아날 염려는 조금도 없다. 우리는 안심하고 잠을 좀 잘 수 있겠다.”고 말하고는 교우들을 묶지 않고 풀어놓은 채 모두가 한적한 곳에 가서 깊이 잠들었습니다.
그 동안에 신자들은 감옥으로 떠날 준비를 하였고, 프란치스코는 모든 신자들을 권면하며 용기를 북돋아 주었습니다. 한편 마리아는 포졸들에게 줄 밥상을 차렸습니다. 포졸들이 잠에서 깨어나서 식사를 마치자 프란치스코는 장롱에서 옷을 모두 꺼내어 포졸들 한 사랄 한 사람에게 다 입혀주었습니다.
어른부터 어린이까지 40명이 넘는 남녀 신자들이 한자리에 모인 다음 오랏줄에 묶이지 아니한 채 길을 떠났습니다. 앞에는 남자들이 큰 아이들을 데리고 걷고 그 뒤에는 여자들이 젖먹이들을 등에 업고 걸었습니다.
때는 마침 7월이라 찜통 같은 무더위가 기승을 부렸습니다. 작열하는 뙤약볕 아래 걸어가자니 이내 모두가 지쳐버려 일행은 노인이거나 젊은이거나 터벅터벅 느릿느릿 걸을 수밖에 없었고, 지쳐빠진 어린이들은 울음을 터뜨렸습니다,
프란치스코가 앞장섰고 그 다음에 일행이 뒤따랐으며 포졸들은 맨 뒤에 따라갔습니다. 그래서 사람들에게 신기한 구경거리가 되고도 남았습니다. 길을 가는 동안 내내 구경꾼들이 이 기이한 한무리의 행진을 보고 악담과 저주를 퍼붓는 사람도 있었고 혹은 불쌍하다고 혀를 차며 한숨쉬는 사람도 있었습니다.
그러나 대열 맨 앞에 서서 가던 프란치스코의 목소리는 이런 요란스러운 모든 소음을 덮어버리고 모든 사람의 마음에 용솟음치는 용맹을 전해주었습니다. 그는 큰 목소리로 소리치는 것이었습니다. “형제들이여, 용기를 냅시다. 이 정도의 여행을 힘겨운 고난으로 여기지 맙시다. 주님의 천사가 황금으로 만든 자를 가지고 우리의 모든 발걸음을 재고 계십니다. 우리 주 예수 그리스도께서 앞장을 서서 십자가를 지시고 갈바리오 산으로 올라가시는 것을 생각합시다.” 하고 격려하였습니다. 프란치스코는 줄곧 일행을 돌아보면서 더욱 열렬한 목소리로 격려하기를 계속하는 것이었습니다.
이런 열렬한 애덕에서 나온 격려의 소리를 들으며 교우들은 서울에 도착하였습니다. 서울 가까이에 이르자 포졸들이 신자들을 5명씩 오랏줄로 묶었습니다. 5명씩 한 무리가 되어 서울 한복판 큰 길을 지나 감옥으로 향해 갔습니다.
이렇게 오랏줄에 묶인 여인들은 어린애들을 업거나 팔에 안고 갓난아기들에게는 젖꼭지를 입에 물린 채 끌려갔습니다. 이처럼 처절한 광경을 보는 구경꾼들은 증거자들에게 악담을 퍼부으면서 몽둥이를 휘두르고 돌을 던졌습니다. 외교인들 중에는 너무나 끔찍하게 여겨 “이 몹쓸 모진 년들아, 이 인정사정없는 독한 년들아, 그 연약하고 애처롭고 귀여운 어린 것들을 데리고 어떻게 죽음을 자청하러 간단 말이냐?” 하고 마구 욕설을 퍼부었습니다.
프란치스코는 아내 마리아와 다섯 아들과 함께 갔는데, 큰아들인 야고보가 열네 살이요 막내가 겨우 두 살이었습니다.
마침내 옥문이 활짝 열려 저의 가족을 받아들임으로써 이런 악담을 벗어나게 하였습니다. 그러나 옥에서 그들을 기다리고 있는 것은 도둑들과 무서운 쇠사슬이었습니다. 감옥으로 인도된 그들은 도둑들의 감방으로 투옥되었습니다.
이튿날부터 프란치스코는 맨 먼저 법정으로 끌려나가 고문을 당하였습니다.
판관들이 그에게 배교하라고 다그치자 그는 심문하는 자에게 “이 세상에서 자기 주인에게 불충실한 것도 흉악한 범죄이거늘 하물며 천지 만물의 주인이신 대주재(大主宰) 하느님을 어떻게 배반하라고 하십니까? 저는 결단코 배교는 못 하겠습니다.”고 대답하였습니다.
프란치스코가 이렇게 대답하자 팔주리와 다리주리의 고문을 당하였습니다. 팔과 다리뼈가 어그러졌고 곤장을 110대나 맞아 온몸의 살이 한치도 성한 데가 없이 뭉그러지고 피범벅이 되어 의식을 잃은 채 감방으로 운반되어 왔습니다.
이처럼 어른에서부터 어린아이들까지 40여 명이 모두 고문을 받았는데, 모두가 끝까지 항구하지는 못하였습니다. 편태와 곤장의 고문을 받아 정신과 의식을 잃은 상태의 신자들에게 천주교를 안 믿겠다는 말 한마디만 하면 석방하여주겠다고 포졸들이 을러댔습니다. 그러면 초죽음이 되어 자기들이 무슨 대답을 하는지 알 수가 없게 된 그들은 관원들이 불러준 배교의 말을 받아 그대로 중얼거렸습니다. 그렇게 해서 풀려나서 집으로 돌아간 이도 있습니다.
제 동생 야고보도 곤장 3대를 맞을 때까지는 입을 열지 않았습니다. 그러다가 끝내는 고문에 못 이겨 정신을 완전히 잃고 아무 의식이 없을 때 배교의 말이 나왔습니다. 고문자들은 야고보가 의식이 깨어나도록 약을 주고 풀어주었습니다.
첫번째 심문이 다 끝나자, 관원들과 포졸들은 관청에 모여서 의논하였습니다. 그러고서 프란치스코를 감옥에서 불러내어 천주교 책 한 권을 내밀면서 “여기 네가 믿는 천주교 책이 한 권 있는데 네가 읽는 것을 우리가 듣고 싶어서 이렇게 모였으니 한번 읽어봐라.”고 말했습니다.
프란치스코는 이 제안을 기꺼이 받아들여 마치 잘 차린 훌륭한 잔치에 초청받은 것처럼 기뻐하며 웃으면서 책을 펴들고 목청을 가다듬어 낭랑한 목소리로 책을 읽었습니다. 그가 하도 열심으로, 하도 감격적으로 읽었기 때문에 그가 읽는 것을 듣던 외교인들이 모두 벌떡 일어나, 그 처참하고 무시무시한 상황 속에서조차 그렇게도 자유롭고 깨끗한 기쁨을 자아내게 하는 천주교를 자발적으로 극구 찬미하였습니다.
프란치스코가 읽기를 끝마친 다음에 포졸들이 마리아에게 책을 주면서 읽으라고 하였습니다. 마리아가 글을 읽을 줄 모른다는 핑계로 읽기를 거절하자 관원들은 “아니 저렇게 훌륭한 회장 부인이 글을 읽을 줄 모른다니 어떻게 된 일이냐?”고 빈정거렸습니다.
프란치스코는 40일 이상 참혹하고 혹독한 고문을 헤아릴 수 없이 여러 차례 당하였으나 끝까지 요지부동한 항구심으로 견디어냈습니다. 그래서 고문자들은 그에게 바윗덩어리라는 별명을 붙여주었습니다. 이 박해 중에 이러한 별명이 붙여진 찬란히 빛나는 순교자가 두 분 있었습니다. 즉 프란치스코와 조신철(趙信喆) 카를로입니다. 프란치스코는 함께 감옥에 갇힌 이들에게 자기가 죽을 시간을 미리 예언한 대로 1839널 9월 12일에 감옥에서 영광스럽게 순교하여 서른여덟의 나이로 운명하였습니다.

(저의 어머니) 이 마리아는 조선의 유명한 이씨 가문에서 출생하였는데 그 가문에서 유명한 인사들이 여러 명 배출되었습니다. 그 중의 한 분이 단원 이존창(李存昌)이었습니다. 그는 첫 선교사 신부님이 복음을 전하기 위하여 조선에 오기 전에 시골 지방에서 복음을 전파하는 사제의 직분을 집행했던 분입니다.
1784년의 일이었습니다. 중국에서 나온 천주교 서적들을 연구하여 천주교의 기본 교리를 터득한 이벽(李檗)으로부터 부탁을 받은 이승훈(李承薰)이 북경에 가서 그곳 주교님을 찾아갔습니다. 북경 주교님은 이승훈을  반갑게 맞이하고 그에게 주요한 천주교 교리를 가르치고서 세례를 주었습니다. 그리고 그에게 많은 천주교 서적도 주면서 조선에 돌아가 사도의 직분을 수행하라고 당부하셨습니다.
북경에서 조국에 돌아온 이승훈은 열성은 많았으나 교리에 대하여는 무지한 탓으로 조선에서 천주교회를 잘못 시작했습니다. 그는 자기 자신을 포함하여 여러 사람을 사제로 만들었는데, 그 중에 한 사람이 이존창이었습니다. 이존창은 후에 이와 같은 일이 잘못임을 깨닫고 뉘우치면서 영화로이 순교하였습니다. 이존창의 집안이 치음에는 모르고서 가짜 사제를 냈으나 나중에는 진짜 사제를 내는 영광을 가지게 되었습니다. 즉 그 집안의 딸들에게서 두 명의 사제들이 탄생된 것입니디. 그의 딸 멜라니아는 김 안드레아 신부님의 조모이고, (최양업 신부님의 모친) 이 마리아는 멜라니아의 조카딸입니다.
이 마리아는 4남 6녀 중 막내로 태어났습니다. 어려서부터 총명하고 남성처럼 씩씩한 정신을 타고났는데 열여덟 살 때에 프란치스코와 결혼하였습니다. 마리아는 집안을 지혜롭게 꾸려나갔으며 식구들간에 불화없이 지내게 했습니다. 그리스도를 위하여 고향과 재산을 모두 버리고 극도의 궁핍과 굶주림 가운데 험한 산 속으로 방황하기를 수년을 거듭하였는데도 이 모든 것을 기쁘게 참아 받았습니다.
남편을 따라 먼 곳으로 이사갈 때나 먼 길을 걸을 때 어린 자식들이 굶주림에 지쳐서 칭얼거리면 그리스도와 성모 마리아와 요셉이 이집트로 피난가시던 이야기와 갈바리오산에 십자가를 지고 오르시는 예수님의 이야기를 들려주면서 자식들에게 인내심과 참을성을 키워주었습니다.
남편이 자기보다 나이가 어린데도 남편을 공경하고 순종하며 부부가 한마음 한뜻으로 화복하게 살았습니다.
마리아는 자기가 이 세상에서 악당의 손에서 살아 남는 자가 되는 것 외에는 아무것도 두려워하지 않는다는 말을 자주 하였습니다. 포졸들이 집을 덮쳤을 때 조금도 소란을 피우지 않고 남은 물건들 중에 무엇이든지 좀 좋은 것들을 모아서 쌌습니다. 그리고 포졸들에게 기쁜 마음으로 음식을 준비하여 먹였습니다.
  포도청으로 출발하던 날 일행은 벌써 떠났는데, 마리아는 어린 것들을 데리고 먼 길을 걸어가야 하므로 그 준비를 위해 집 안에서 물건을 조금 챙기고 있었습니다.
그때 포졸 하나가 마리아에게 접근하여 점잖지 못하게 치근거리며 “다른 이들은 다 떠났는데 너는 왜 꾸물거리고 서 있느냐? 가기 싫은 것이 아니냐?”고 말했습니다. 마리아는 관원이 여자에게 짓궂게 구는 꼴을 못마땅하게 여겨 엄중한 소리로 “당신은 누구를 망측한 사람으로 여기십니까? 내가 가거나 말거나 당신에게 무슨 상관이 있단 말입니까? 내가 가고 싶으면 가고, 가기 싫으면 안 가는 것이 내 자유인데, 도대체 당신에게 무슨 상관이 있습니까? 내 남편과 내 자식들이 갔는데 내가 왜 안 간단 말입니까? 당신은 상관 말고 당신 갈길이나 가십시오.”하고 그의 야비한 행동을 나무랐습니다. 포졸이 떠나가자 마리아는 아기를 팔에 안고 일행을 뒤쫓아 갔습니다.
서울에 도착한 마리아는 남편과 자식들과 격리되어 여인들 감방에 갓난 아들과 함께 수감되었습니다. 다음날 다른 이들과 더불어 문초와 고문을 받았습니다. 온갖 고문을 다 받아서 살이 너덜너덜하게 찢어지고 팔과 다리가 부어서 유혈이 낭자하였습니다. 그러나 그리스도를 용감하게 증언하였습니다.
이런 육체적 고문 외에도 가장 큰 마음의 고통은 갓난아기에 대한 모성애였습니다. 갓난아기가 젖을 달라고 하는데 젖은 안 나오고, 먹을 것을 달라고 하는데 먹일 것이 없어서 엄마의 눈앞에서 굶어 죽어가고 있었습니다. 그렇지만 프란치스코가 살아 있는 동안에는 줄곧 꿋꿋이 버티어 나갔습니다. 그러나 프란치스코가 극도의 고문을 받은 끝에 마침내 죽고, 또 어린 것이 더러운 감방에 축 늘어져 누운 것을 보며 자식에 대한 그릇된 자비심으로 마리아의 마음은 흔들리기 시작했습니다.
곤장에도 칼에도 용맹하였으나 자식에 대한 애정에는 약해졌습니다. 그리하여 살덩이와 핏덩어리들이 더럽게 흩어져 있는 감옥에서 마리아는 마음과는 달리 거짓말로 배교한다고 한마디 함으로써 현세적, 영신적 구원을 함께 도모해야겠다는 그릇된 생각이 들었습니다. 결국 배교하는 말을 하고 감옥에서 풀려나왔습니다.
그러나 하느님은 인자하심으로 당신 여종의 나약함을 다시 구제하시는 은혜를 주셨습니다. 마리아가 배교하여 풀려나 집에 가 있는 동안에 맏아들 최 토마스가 모방 신부님의 주선으로 마카오에 보내져 라틴어 공부를 하고 있다는 사실이 탄로난 것입니다. 이 때문에 마리아는 상급 재판소, 즉 형조(刑曹)로 이송되었습니다.
거기에 갇혀 있던 용감한 신자들이 마리아에게 배교를 취소하고 영광스럽게 순교하도록 권고했습니다. 이 말에 감동되어 마리아는 자기 잘못을 진심으로 뉘우치고 재판관 앞에서 자기의 불충실한 배교를 용감히 취소하였습니다. 이때부터 모든 유혹을 용감히 이겨내고 또 모정에서 오는 모든 나약한 생각을 끝까지 물리쳤습니다.
이 재판소에서 마리아는 자기의 아기가 기아와 비참으로 말미암아 눈 앞에서 죽는 끔찍한 모습을 목겼했습니다. 그러나 마리아는 두 아들을 하느님께 바친 것을 기뻐했습니다. 마리아는 아들들에게 구원에 유익한 말과 모범으로 천주교 교리와 기도문을 가르쳤습니다.
야고보는 한 달 이상 감옥에 머물러 있으면서 자기 어머니 마리아와 함께 갇혀 있는 그리스도의 포로들을 위하여 시중을 들었습니다. 그리고 그 모든 사람들이 죽는 날까지 지켜보면서 증인이 되었습니다.
마리아는 상급 재판소인 형조에서 관례대로 세 차례의 고문을 당한 후 사형 선고를 받았습니다. 사형당할 날이 가까워오자 평온한 모습으로 야고보를 불러 마지막 훈계를 하였습니다. 하느님의 계명을 부지런히 지키고 형제들간에 서로 화목하고 사랑하도록 타일렀습니다.
사형 집행인들이 십자가 형틀을 만들고 감옥 전체가 형구들로 가득찼습니다. 마리아는 기도를 마치고 난 다음, 야고보에게 어머니를 너무 걱정하지 말라고 타이르고 같이 감옥에 갇혀 있는 증거자들에게 작별 인사를 드리고 떠나라고 명했습니다. 마리아는 야고보에게 최후의 형벌을 행하는 형장에 따라오지 말도록 명했습니다.
왜냐하면 아직 나이 어린 야고보는 보호자도 없고 아무 도움도 받지 못하는 고아로 남겨질 어린 세 동생들을 거느리고 살아야 될 처지에 있었는데 마리아가 형장에서 그 어린 야고보의 모습을 보고서 모정에 끌려 약해지고 마음이 흔들려 최후의 전투를 맞이하기 위한 준비가 덜 된 모습을 남에게 보여줄까 봐 두려웠기 때문입니다.
그리하여 야고보는 모정에 눈물짓는 어머니에게 작별 인사를 하고서 감옥에서 나왔습니다. 야고보는 최후의 형벌을 받고 순교하는 현장에 있어야 하는 감옥의 사람들에게 어머니를 보살펴드리고 마지막 순간까지 어머니를 조심스럽게 지켜줄 것을 부탁했습니다.
그리하여 마리아는 다른 6명의 증거자들과 함께 순교로 개선할 십자가 형틀에 올라갔고, 안온하고 평화스러운 얼굴로 형장에 이끌려 나아갔습니다. 그녀는 휘광이들의 칼을 받고 1840년 1월 31일에 서른아홉의 나이로 영광스럽게 순교하였습니다.
이제 편지를 마치면서 경애하올 모든 신부님들에게 지극히 겸손되고 정에 넘치는 인사를 드립니다. 그리고 저와 저의 가련한 신자들을 위하여 항상 기도 중에 기억하여 주시기를 청합니다.
지극히 미약한 조선 대목구의 선교사 최 토마스가 올립니다.



3.「최도마 신부 전기」의 다락골 답사기(1944년) 출처: 유영근, 「최도마 신부 전기 1ㆍ2」, 『경향잡지』 1009ㆍ1010호(1949년). 경향잡지에 게재된 것은 1949년이나 유영근 신부가 실제 답사를 한 것은 1944년 9월 5일이었다.


1) 머리말
복자 안드레아 김신부님은 그 일생의 편형이나마 여러 번 소개되어있으나 그 동기동창이신 최도마 신부의 일생은 오직 옛 문헌에 숨겨있음이 유감스러운 일중에 하나이다. 금 1949년-이는 최도마 신부의 탁덕승품 백주년(4월15일)이요 유학을 마치시고 무쌍한 고통과 싸우신 후 귀국하신지 정이 백년이 되는 해다. 이 기회에(극히 외람스러운 일이라고 느끼며) 최신부님의 일생에서 조각이나마 아는 그대로 기록하고저 붓을 들었다.

2) 다래꼴
최도마 신부의 태생지는 다래꼴이다. 이는 「달레」신부의 저서 대한천주교회사에 기록된 바이오, 이미 작고하신 「삐송」신부가 파리외방전교회 도서관으로부터 사본하여 가져온 대한천주교회사에 관한 문헌 중 제1회 대한신학생의 선서문에도 볼 수 있는 것이다. 이 선서문의 역문을 가톨릭청년지 제16호 9페이지에 발표된 그대로 소개하면 아래와 같다.

『제1회 조선 신학생의 선서문.
1836년 12월 2일. 조선신학생이 수업한 신학교 교장………전.
성부와 성자와 성신의 이름을 인하여 하노라.
나에게와 또한 나의 뒤를 이어 조선교회를 다스릴 목자들에게 순명과 복종을 허락하느뇨? 허락하옵니다.
 나에게와 또한 나의 뒤를 이어 조선교회를 다스릴 수석 성직자들에게 장상의 허가 없이는 그들의 지정하지 아니한 다른 지방이나 다른 회로 가지 않을 것을 허락하느뇨? 허락하옵니다.
외방전교회신부, 조선선교사, 조선교회의 부득이 수석으로 있는(이 아래 서명한) 나는 이 소년들 즉, 
최방지거. 야고버와 황안나의 아들, 태생지 경기도 남인.
최도마. 태생지 충청도 홍주 다래꼴.
김안드레아. 태생지 충청도 밑내 솔뫼(주: 원문에는 놀매로 오식).
이들이 오주예수 고상 앞에서 복음성경 위에 손을 대고 1836년 12월 2일에 서약함을 받었음. 베드로, 필리벨도, 모방. 조선 선교사.』

대한천주교회사에 특별한 흥미를 느끼고 연구를 거듭 쌓아오던 「삐송」신부는 최도마 신부님의 태생지 「다래꼴」이 현재 어디 있는지 알고저하였다. 충청도 홍주(洪州)라 하였으니 이는 충청남도에 있던 옛 고을 이름이다. 그러나 현재는 홍주군이 없고 홍성군(洪城郡)이 있으며, 홍성군은 옛날 홍주군의 지역 그대로인 것도 아니다. 여하간「다래꼴」하였으니 이는 어느 한촌(寒村)의 속명이오 현재도 그렇게 부르는지 알 길 없는 말이었다.
「삐송」신부는 충남 합덕본당 「빼랭」신부를 방문하였다. 「빼랭」신부는 합덕지방에 십여년간 포교하였고 아직 주재중이며 또한 한국천주교회사에 관한 연구가 깊은 신부님이시다. 물론 「빼랭」신부도 최도마 신부님의 태생지가 다래꼴이라는 것을 잘 알고 있었다. 그렇나 다래꼴은 어덴가?
  두분 신부님의 회합은 오직 다래꼴이 어덴가? 하는 결론으로 그쳤다. 합덕지방 연노한 회장들과 유지교우들에게 질문하였으나 대답은 약속한 듯 일치하였다.
  「글세유 다래꼴이 어델까유?」
  다래꼴은 어데인가?
  그 후 얼마간 「빼랭」신부는 교우들과 대화할 때에 화제 중 하나는 흔이 이것이었다.
  어느날 타지방에서 온 교우와 대화중에 다래꼴이 청양(靑陽) 땅에 있다는 것을 알게되었다.
  최도마신부의 태생지 다래꼴은 청양 땅에 있다. 청양군 전교는 예산(禮山) 본당신부의 담당이다.
  여기에 요안 유 신부(兪漢柱) 편집자 주: 유영근(요한) 신부이다. 한주라는 이름으로도 불리었다.
의 다래꼴 방문기를 소개함도 흥미 있다고 보아 소개한다.

  『최도마 신부님의 태생지 다래꼴이 예산지방인 청양 땅에 있다는 말을 듣고 예산읍 본당 유아오스딩(柳鳳九) 신부님과 만나 이후 기회 보아 다래꼴을 일차 방문할 것을 약속하여 두었다.
  1944년 9월 5일 오전 아홉시경이다. 유아오스딩 신부님과 나는 다래꼴을 방문차 자전거를 타고 예산시를 떠났다. 가을의 공기는 여행자들의 기분을 돕는다.
  대흥(大興)을 지나고 광시(光時)를 지나 「꽃바위」라는 주막거리에 당도하였다. 여기서 다래꼴을 물었다. 근방사람들은 「다래꼴」하니 즉시 알고 그곳까지의 노정도 잘 안다. 다래꼴이 현행되는 속명이라는 것을 알때에 반가웠다.
  꽃바위에서 다래꼴까지 직노로는 30리밖에 안된다. 그러나 길이 험한 편이오 더욱 몇 일전 폭우로 인하여 자전거 행노는 못될 것이니 신작노로 청양읍을 거처 돌아가는 편이 나으리라 한다. 돌아가면 오육십리 가량 된다. 우리는 대로를 취하여 떠났다. 마침 그 근처에 교우들이 거주하는 촌낙이 있어 회장님 댁에서 점심 대접을 후히 받고 떠나 청양읍에 도달하였다. 때마침 방공 훈련중이었다. 훈련인지 실지인지? 여하간 나나드나 방공훈련에 질색이다.
  공습경보중이라 통행을 금하므로 일시 숨을 돌리고 도망하듯 기회를 엿보아 다러났다. 갈길이 바쁘다.
  청양읍에서 대천역(大川驛)으로 통한 큰길로 약 십리가량 가면 화성면(化城面) 사무소 소재지로 합천(合川) 시장이 있고 다래꼴은 그 근처라고 알어두었다.
  청양읍에서 좀 나아가면 고개가 시작된다. 자동차가 통하는 큰길이지만 자전거를 장거리 끌어야한다.
  고개 우헤 올러서니 앞으로 오직 첩첩 산이다. 그렇나 자전거로 고개를 나려오는 데는 상쾌하기 짝이 없다. 고개 넘어 언덕을 나려 올 때에 한참동안이나 흰빛 자갈이 깔려 흡사 백설이 만적한 느낌이 있었던 것은 아직 기억에 새롭다.
  합천시장에 드러서니 때마침 가던 날이 장날이었다. 그러나 쓸쓸한 기분이 돌뿐이었다. 잠시 쉬고 곧 다래꼴을 물었다. 시장 뒤로 구비처 흐르는 냇물을 건너 바리보이는 동리는 곧 「검바위」요 다래꼴은 검바위에서 산중으로 약1킬로쯤 드러간다. 묻고 물어서 이윽고 목적한 「다래꼴」동리에 들었다!
  상금 최씨가 살듯하여 최씨댁을 찾으니 동리에서 제일 커보이는 집을 가리킨다. 묻는 객들의 차림차림이 그런 집을 찾을 듯하게 생각한 모양이다. 주인을 찾어 인사한 후 찾어온 뜻을 말하니 주인 최병훈(崔炳勳) 씨는 친절히 대하여 준다. 그는 당년 46세 상식이 넉넉한 분으로 보인다.
  다래꼴은 청양군 화성면 농암리(靑陽郡 化城面 農岩里)에 있다. 그리고 농암리는 삼구(三區)로 난호인다. 1.현암(玄岩)(검바위 或 거문배) 2.주동(舟洞)(배올) 3.장수구(長水區)
  다래꼴은 장수구에 있고 전에는 상월리(上月里)라고 불렀다 한다.
 「다래꼴」을「다래촌」과 혼동하여서는 안된다. 다래촌도 옛날부터 교우촌이오 교회사상에 가끔 볼수 있는 것이나 이는 경기도 이천군 상월면(京畿道 利川郡 上月面)에 있고 권(權)회장님 집안이 옛날부터 살어온 촌이다.
  다래꼴은 다락골(樓洞)의 와전이다. 다래꼴을 찾기 전에는 산과실로 다래나무가 많어 다래꼴이 되었으리라 생각하였더니, 그실은 동리를 에워싼 산형이 누각(樓閣)의 기둥과 같다하여 「다락골」이라 한다.
  다래꼴은 동이 좀 터저 입구가 되었으나 역시 매봉재(-峰峙)가 맊었고, 서편에 불당굴(佛堂岩)이오, 남은 화랑배(花郞岩), 북은 자사배(子思岩)가 솟었다.
  무엇보다도 나는 최도마 신부님이나 기타 치명자들에 관한 문헌이나 재료를 얻고저하여 몇가지 질문을 던졌다. 최병훈씨는 곧 족보를 가저왔다. 최도마 시눕님의 있을만한 장소에서 아무리 찾어도 알길이 없다. 혹 본명이 따루 있지나 않을까하였으나 그럴법한데도 없다. 이 족보는 근대에 만든 것이다.
  병훈씨는 그 선대에서 천주교를 하였다는 것을 전연 모른다. 전에 웃어룬들께 오직 집안에서 그전에 미국 가신분이 한분 계셨다는 말을 들었다 한다. 혹 최도마 신부님의 유학가신 사정에 관한 것이나 아닌가 의심난다.
  혹 가보(家寶)나 없나 하고 물었다. 주인은 다시 책자 하나를 내오며 옛날 것이라 할 것은 이것하나가 있을 뿐이라 한다. 표지에 야당유적(野堂遺蹟) 이라고 씨였다. 일목 책자의 년조가 높다는 것을 느끼꼈다.
 이 「야당유적」이라는 책의 연조에 관하여는 아무런 표시가 없어 유감이었다. 내용인즉 옛 어룬들이 을프던 시구(詩句)를 필기하여 둔것이오 옛날 지도가 몇장 그려져있다.
  나는 야당유적에서 시 몇구를 수첩에 적었다.
  『耕牛無宿草, 倉鼠有餘糧, 萬事皆前定, 浮生徒自忙. (의역)밭가는 소가 풀을 못 뜯고, 창고 속 쥐는 먹고남도다. 매사가 모다 예정되것만, 덛없는 인생 바뻐하도다.
  貧居囂市無相識. 富住深山有遠親, 身賤言眞人不信 家興尙根世無疑. (의역)시가지에 가난뱅이, 아는이가 없건마는, 산속깊이 숨은부자, 먼족이라 찾어오네. 천만놈의 바른말을, 세상사람 않믿어도, 돈있으나 악한놈은, 세상이 다 의심안네.』
  개인 날시는 흐려저 가랑비가 나린다. 도라올 길을 생각하니 더오래 머무를 수 없다. 우리 일행은 다래꼴을 떠나기에 바뻣다. 비는 점점 악수로 변한다.
  우리의 태생지도 이후 누가 이렇게 수고드려 찾어줄까?
  이는 우리 일행이 서루 주고받은 화제 중 하나이다.
  실로 우리의 밟는 땅이 승지(勝地)되게 살어야 한다. 이는 귀로에 자전거를 달리며 깊이깊이 느낀바이다.』

3) 다래꼴 경주 최씨(慶州崔氏) 중 가톨릭 신자

  다래꼴은 거금 삼백육십여년간 경주최씨네가 살어온 촌이다. 지금으로부터 이십오, 육년 전까지도 이 동리에 경주최씨가 오십여호 거하였으나 이리저리 허터지고 현재는 겨우 열여덜집이 남아있다고 한다.
  이 최씨중에 특히 출세하신분이 없고 오직 서울시 재동(齋洞)에서 개업하고 계신 의사 최병두(崔炳斗) 씨가 계시다한다. 이는 병훈씨의 바루 계씨다.
  다래꼴 동리에 천주교인들이 전에 많었던듯하다. 그중 대부분이 최씨중에 있었다고 믿는다. 대한천주교회사상에 나타나있는 이만도 여럿이다.

①. 1839년 8월 13일 복자 정신부님을 일시 그윽한 곳에 숨겨준 교우가 하나 있는데 그가 다래꼴 사람이라 하였으나 그 이름은 명기되지 않었다. 달레2. 176

②. 최요안(양복).- 이는 최도마 신부의 친척이다. 그 조부께서 1801년 박해에 체포되여 배소에 있게됨으로 집안이 고향을 떠났고 그후 강원도 춘천 서지동 살다가 포졸들에게 잡혀 원주읍에서 1839년 10월 6일 참수치명하였다. 달레2. 192~196

③. 위에 말한 최요안의 조부 달레2. 192

④. 최비리시다(가다리나?).- 이는 최요안의 고모요 자기 족하가 감옥에 있을때에 방문하려갔다가 잡혀 원주서 치명하였다. 달레2. 195~196
 
⑤. 최요셉(대총).- 이 역시 최도마의 친척으로 다래꼴서 여러교우들과 표양답게 수계하다가 1839년 음8월 유다스의 밀고로 관가에 잡혔고 무쌍한 고초를 9개월간 홍주 옥중에서 받다가 1840년 음5월 5일 주의 품에 안겼다. 달레2. 247~248

⑥. 최방지거(영옥 아명 진강).- 이는 주신부(周神父) 때 입교하여 무성산협중에 살었다고 서울로 시골로 다니다가 체포되여 1815년 음8월 대구(大邱) 옥중에서 장하(杖下)에 귀천하였다. 달레2. 275~276

⑦. 위에말한 최방지거의 모친.- 그 영세본명이나 성은 모르나 아드님과 함게 입교하였다고 기록되있고 그 외에 최방지거는 자기 모친이 별세한 후 여동생을 서울 정(丁)아오스딩 집에 머물러 두고 다녔다 하였으니 아마 교인이였고. 달레2. 275

⑧. 최방지거의 부인.- 방지거 독신생활을 하기로 결심하였다가 그 친척의 권고로 대구서 치명한 서(徐)안드레아의 딸과 결혼하였다 하니 물론 교인이였다. 달레2. 275

⑨. 복자 최방지거(훈) 회장.- 1839년 9월 4일 혹형 끝에 서울 옥중에서 별세 승천하신 복자 최방지거는 도마신부님의 부친이시다. 다래꼴 동리에서 수계타당이하시며 사시다가 아드님이 유학의 길을 떠난 다음 그 동리에서 수계에 불편이 심하므로 서울로 이사하였다가 다시 과천(果川) 수리산 공소에 옴겨 살었고 기해년 군난때 그 공소 교우들과 함께 서울로 잡혀와 치명하섰다. 달레2. 160~174

⑩. 이 마리아는 복자 최방지거의 부인이시오 따라서 최도마 신부님의 자당이시다. 남편을 따라 체포된 후 눈앞에 어린 자식들의 배고파하고 목말러하는 꼴을 모성으로서 보다 못하여 일시 배교하였다가 즉시 회개하고 치명하였으나 그 일시적 실수로 인하여 복자위에 오르지 못한 것은 유감스러운 일이다. 달레2. 164

⑪. 복자 최방지거의 부모와 방지거의 다섯형 네식구들.- 성교 처음으로 한국에 들어모매 모든 교우 중에 방지거의 온집안이 가장 먼저 입교하였다 하며 달레2. 160
, 어려서부터 부모의 유훈을 입어 성교를 봉행하다가 고향에서 수계상 불편이 많으므로 여러 형들을 권하여 함께 이사하였다 한다. 달레2. 161

⑫. 최스테파노.- 이는 최도마 신부의 막내동생이오 간난이로 모친 품에 안겨 옥중에 있더니 혹형을 당한 모친의 유도가 귾어지매 어린 스테파노는 죽었다. 달레2. 165

  그 외에 최도마 신부님의 동생들이 넷이 있었다. 달레2. 164
 그들은 다 철부지로 부모가 옥중에 있으매 전과같이 배불리 먹지 못함을 못이겨 울며불며 어미의 애를 태웠다. 어미된자-눈앞에 두고 볼 수 없어 어린 자식들을 부지기처로 내여 보내며 일렀다.
  「너희들이 나가 항상 천주를 의지하여 열심히 공경하며 성모마리아를 극진이 사랑하며 서루 화목하여 어려운 중에 항상 의지하여 서루 떠나지 말고 지내다가 「마까오」에 있는 너히 형 오기를 기다리라.」
  이 말을 듣고 울며 떠나아간 그들은 어린뼈에 어미의 말이 깊이 사무처 그뜻 그대루 실천하며 유학간 형의 도라오기를 기다렸다 한다. 그후 12년만에 최도마신부 입국하여 그들이 한동리에 사는 것을 만났고, 그들과 함께 2년간 머물러 계셨다 하니 그들의 기쁨은 어떠하였으랴! 달레2. 164




4. 새터, 줄무덤 답사기(1964년 9월 30일) 출처: 오기선, 『곡예사 같은 인생』, 서광사, 1978, 89-101쪽.


 세월을 돌이켜 回顧하면 1952년 아직도 눈보라치는 겨울 釜山에 고아들 60명과 직원을 둔 까닭에(1・4후퇴 때 데리고 내려간) 遲滯하는 동안 대전에는 전쟁의 傷處가 아물기도 전 거리거리에는 전쟁 고아의 물결치는 대전이 되었다.
 6・25 당시에는 충남 애육원, 내 보육원, 대자 보육원(佛敎운영) 忠南, 자제원(개인 경영) 그리고 감리교 운영체인 대전 영아원 이렇게 4개소 밖에는 없었던 것이 1952년에는 대전 새내 18개 보육원에 충남 일대 58개소의 보육원과 영아원 그리고 양로원들이 우후죽순처럼 머리를 들었다. 
 서울에 조직된「충남 사회사업 연합회」가 조직되면서 연합회장직을 맡은 일이 있었다. 도내 58개소 사회사업체에 약 5,800명의 불우한 어린 생명들이 바들바들 떨고 있었다. 
 이 회장직을 11년 동안 맡아왔다. 그래서 도내 모든 원장님들과 어린 것들 하고는 어디를 가든지 대화의 광장이 벌어지곤 하였다. 괴로운 중에도 웃음을 머금을 수 있던 그날그날들이 오늘도 감미로운 화상 속에 되살아난다. 
 모든 일을 할 때는 一石二鳥를 노리는 버릇이 있었다. 
 한국 천주교회사(달레 저서)를 뒤적거리면 崔 도마 良業 神父(한국인 두 번째 신부)님의 얘기가 나오고 청양 다래골 소리가 記載되어 있었다.
 千載一遇라고 생각했다. 
 그것은 청양군 청양읍(靑陽郡 靑陽邑)에 청양보육원이 있고 趙湘烈 원장님이 오래 전부터 청양에 살아 내려오시는 분인데 사회사업을 통하여 친지가 되었고, 모든 좋은 일, 궂은 일을 허심탄회하게 털어놓으려 자주 신부댁 사무실에 찾아오셨다. 
 “기회라는 것은 휘어잡아 써야 내 것인지라” 
 신자는 아니지만 筆者와의 사이는 다정한 친구가 되었다. 그리하여 나는 敎會史 내력과 청양에 과한 사연을 仔細히 說明하였다.
 “조 원장님께서 청양에 오래 살아 내려오신다니 대체 ‘다래골’이 어딘지 좀 알아보아 주셨으면 합니다.” 
 “다래골? 다래골? 금시초문입니다. 어디 청양에 가서 알아보겠습니다.”
 “감사합니다. 그리고 ‘다래골’이란 곳에 예전에 최씨 문중이 사신일이 있었나 그것도 좀 탐문해 주시면 좋겠습니다.”
 “신부님은 왜 별안간 ‘다래골’ 최씨 문중 얘기를 하십니까?” 
 “지금은 잡으러 올 사람이 없지요?”
 “아니 그건 무슨 말씀입니까?”
 “뭐 그리 이상할 게 있습니까? 130년 전 (1839~1852년)에 굉장했지요.”
 “무엇이 그리 굉장했습니까?”
 “천주학쟁이 잡는 소동 말이지요. 歷史를 뒤져보면 마카오에 유학 가서 한국인으로 둘째 신부가 된 최 도마 양업씨가 청양 다래골서 出生하였다고 기록이 있거든요.”
 “그게 무엇이 그리 굉장합니까?”
 “굉장하지 않아요? 그 다시에는 천주학쟁이라면 3족을 멸하던 판인데...... 청양에서도 큰 변이 그때 났었지요. 최씨 문중에서 이 천주학 때문에...”
 “어디 속 시원하게 최씨네 집안 역사를 말씀 좀 해 보십시오. 참 답답합니다. ”
 “그럴까요? 그 다래골에는 최영환(혹은 경환) 방지거씨가 그 부인 이 마리아씨 하고 살았는데 열심한 천주교 신자로 거기서 지금 말씀의 대상 인물 최 도마 양업씨가 났었지요. 그런데 그 곳을 정확하게 알 수가 없어서 그러는 겁니다.” 
“그럼 그 분들이 어떻게 되었습니까?”
“네! 양업씨가 다래골에서 1821년 3월10일에 나서 16세가 되던 해 즉 1836년 2월6일에 신학생으로 모방(羅 神父)에게 김 안드레아 대건과 정 방지거 이렇게 3인이 선발되어 1839년 12월 2일 마카오로 길을 떠났지요.”
“그러면 거기서 성공했습니까?”
“김 안드레아 대건은 1849년 8월 17일 한국인으로는 첫 신부가 되고, 이 최 도마 양업은 1849년 4월 19일 상해에서 마레스까 주교님에게서 신품을 받아 한국인으로는 두 번째 신부가 되었습니다.”
“그 후에 입국을 하셨나요?”
“입국을 하고말고요. 1849년 12월 3일에 의주 변문 국경 철옹성을 야밤중에 뚫고 두 주일 만에 서울에 도적과 같이 가만가만히 금의환향한 셈이 되었답니다.”
“최 도마 신부님도 致命하셨습니까?”
“불행히도 致命은 못하셨지만 12년간(1849~1861년) 전교하시다가 41세를 일기로 충청북도 진천 배티에서 1861년 6월10일에 작고하셨는데 致命하신 것과 같지요.”
“칼에 致命하셨습니까?”
“아니요, 제가 어려서부터 우리 어머님에게 또 다른 교우 노인들에게서 들었는데 경상북도 聞慶 새재(鳥嶺) 敎友촌에 가서 장질부사에 걸린 교우들에게 終傳주고 그만 그 병에 전염되어 진천에서 위중하게 되자 서울 주교댁 부주교 신 神父(Joannes Pourthie)님이 내려오셔서 終傅聖事를 주셨는데 그만 백약이 무효로 돌아가셨으니 순직으로 致命하신 것과 진배없지 않습니까?”
 “그 부친은 어떻게 되셨나요?”
 “청양 다래골서 부유하게 살다가, 자기 아들 도마를 외국 유학시킨 것이 발각되면 생명이 위험할 뿐더러 다른 敎友들에게까지 누가 끼쳐질까 하여 서울 벙거지골로 이사하였다가 다시 강원도 錦城으로 이사하였더니 또 거기가 위험하므로 지근의 富平郡 진퍼리로 집을 옮겼다가 다시 유다스의 장난이 심하여 과천 수리산 속으로 이사를 가서 거기서 잡혀서(유다스의 밀고로) 1839년 9월12일에 옥에서 치명하시고 1925년 7월 5일에 교황 비오 12세에게 시복을 받아 복자가 되셨답니다.”
 “오오, 그렇습니까? 그럼 제가 청양에 가서 세밀히 동네 노인들에게 알아보아 가지고 다시 신부님을 찾아 뵙겠습니다.”
 이런 對話가 한창 벌어졌다.
 서로 작별하였다가 근 한 달이 지난 후에 다시 조상렬 원장님이 찾아 오셨다.
 “제가 잘 알아보았습니다. 그 전에 청양군이 아니고 洪州(지금의 洪城郡)군 청양면이라고 했답니다. 그래서 다래골이라고 해서 樓下洞이라 했답니다. 다락골이 웃동네 아랫동네가 있는데 최씨 집안은 웃동네(樓上洞)에 큰 촌을 이루고 살았답니다.”
 “옳지. 다래골 다래골 해서 저는 머루다래가 많이 났기 때문에 다래골이라고 한 줄만 알았구만요.”
“지금 행정구역상으로는 충청남도 청양군 화성면 현암리(農岩里라고도 함)라고 하는데 보통 농암이라고 합니다.”
“그런데 그 다락골 상동(보통 위 다락골이라고 함)에 최 신부님의 문중 일가가 더러 있습니까?”
“네 알아보았더니 崔永天씨가 89세이신데 아주 정정하시고 그 집안 내력을 잘 알으시더라구먼요. 자기가 17세 되었을 때 그 동네 역사를 다 보았답니다.”
“최 신부 나신 곳도 아십디까?”
“나중에 전부 동네를 불을 질러서 지금은 남은 것이라고는 돌담에 댕댕이 넝쿨이 엉키었고 쑥밭 여기 저기 주춧돌이 딩굴고, 이 귀퉁이 저 귀퉁이에는 감나무가 처량하게 서 있을 뿐입니다.”
“그리고 최 신부님하고 50孫되시는 崔 炳憲씨의 伯父 崔 炳鉉(작고하심)씨의 말도 틀림없이 맞아들어 갑니다.”
“또 다른 분은 없으십디까?”
“최 신부님의 역시 5대손이 되시는 분이 계셨는데 崔 昌業씨  그분은 벌써 작고 하셨습니다. 그리고 지금 생존하시면 107세 되실 분인 崔 雲鍾씨 말씀에 윗 다락골 산너머 많은 무덤이 있고 제일 높은 곳에 쌍무덤이 있는데 최 신부님의 10대 조부님 산소라고 하셨답니다.”
“참 수고하셨습니다. 이젠 제 속이 아이스크림 먹은 것 이상으로 시원합니다. 1829년부터 달레 교회사를 뒤적거리며 다래골이 어딘가? 궁금하였답니다. 수십 년 된 복학이 떨어진 듯 시원합니다.”
“그런데 최 신부님이 그렇게 유명하신가요?”
“유명하고 말구요. 1850년(입국 다음해) 1월 이후 1861년 6월10일 귀천하실 때까지 늘 길에서 산 불쌍한 사나이였답니다. 주야를 분별하지 않고 충청, 전라, 경상, 경기, 서울 지방을 넘나들며 전교하시느라고 역사에 보면 얼굴이 새까맣게 그을어서 갓끈이 닿은 자리만 하얗게 되었답니다.”
“그럼 굉장히 많이 걸으셨겠습니다.”
“5천리 길을 도보로 다니셨습니다. 그리고 12년 동안에 교우방문이 385명에, 고해들은 수가 2401명이고, 영성체시켜 준 교우 수는 1764명이나 되고, 대인 영세시킨 것이 181명에, 소아영세가 94명이고, 보례 주신 것이 455명이나 되었답니다. 이만하면 박해의 칼날을 피해가며 민족과 동포를 위하여 크고 많은 일을 하시지 않았습니까?”
“만주, 몽고, 중국 땅을 방황한 일은 없으셨나요?”
“왜 없습니까? 마카오에서 약 8년간 수학하고 전교 神父, 주교님(고 주교님)들을 입국시킬 길을 염탐하기 위해서 만주 허허벌판으로, 눈보라치는 몽고 황야로, 산 넘고 물 건너 중국 각지로, 바다의 풍파로 파선의 위험, 유다스의 반역, 굶주림과 헐벗음, 병고에 시달리던 약 4~5년간을 두고 슬픈 사나이였지요. 황야의 사나이, 時間만 있으면 몽고(小八家子)에서 신학생들을 가르쳤고, 거기서 1842년 10월 26일부터 1844년 12월 말까지 소품, 5품, 6품까지 고 주교님에게 받았답니다. 김 안드레아 대건과 함께......”
“그럼 김 神父님 못지않게 苦生도 하시고, 더욱이 神父 없는 三千里 강산에 오로지 독활보하신 위대하신 영웅이시구먼요.”
“그뿐이겠습니까, 주야로 致命者의 행적을 조사해 들였지요. 저 유명한 한국 천주교회사를 달레가 저술하였다 하지만 그는 다만 편집하는 정도였다고 합니다. 모든 사료는 안 주교님(Mgr. Antoine Daveluy)께서 간추리셨고, 한글과 한자로 된 사료, 행적의 정리・ 번역사역을 거의 최 도마 神父님이 하시다시피 되었답니다.”
 이런 저런 담화가 1953년에서 1959년까지 사이에 오가고 있었다. 조 원장과 筆者 사이에......
 충남에 각 군 단위로 본당이 있고, 어떤 군에는 본당이 둘씩 셋씩 있었건만 청양만은 神父 구경을 못하였다. 수차 지방 유지들과 군사까지 진정을 오게 되었다. 원 주교님과 筆者에게. 원 주교님께 잘 말씀드려 달라고.
 1964년 6월24일부로 김 바오로 동억(金 東億)신부님이 제1대 본당 신부로 집도 절도 없는데 임명을 받아 부임케 되었다. 필자도 그 부임 당일 가 보았지만 정말로 희생정신에 철두철미한 청년 김 신부의 용기에 감복하지 않을 수 없었다. 그것도 자원해서 청양 본당을 희망했던 것이다. 하도 딱해서 “순교하는 셈만 잡수십시오.”하고 대전으로 돌아설 때 어쩐지 눈시울이 뜨거웠다. 많은 고통과 수고 가운데 꼭 그분이 성공하리라고 믿었던 보람이 있어 청양군내에서 천주교 신부를 제외하고는 모든 일과 회의가 진행이 안될 만큼 검은 수단 속에 청춘을 불살라가며 어제도 오늘도 꾸준히 노력하고 계신 것을 볼 때 마음이 훈훈해진다. 
 늘 웃고 명랑하므로 만난을 극복하려는 그 투지를 엿볼 때 기쁘기 한이 없다.
 청양 본당은 최 도마 神父 탄생지라 하여 최 신부 별세 후 꼭 103년 만에 본당으로 승격되었다. 그리하여 1964년 9월 30일에 충남 출신 15명 신부님들과 같이 최 신부님 출생지를 순방하게 되었다. 위에 말한 조 원장님의 말씀대로 모든 것이 일치하였고 최영천 노인, 최창세(최병훈=최 신부님의 직계손)씨를 만났고, 최 도마 신부 사시던 집터가 어디였으리라고 가르쳐 준다. 무너진 돌담에 군데군데 흩어진 주춧돌만이 녹음 속에 부끄러운 듯이 가려져 있다. 그 다락골(樓上洞) 산등 넘어가면 줄무덤 17基가 나란히 쉬고 있다.
 그전부터 안 베다 선호(安 仙鎬 방지거회 신부)신부님의 외조부 손 아오스딩(35년 전 별세)께서 공주군 마살미에서 사시면서
 “청양 고개 너머에 숱한 致命者 묘가 있느니라.”하셨다.
그곳이 바로 이곳이었다. 복자 성가를 전부 비창한 가운데 읊고, 거기 있는 노인들 말씀에 依하면 洪州(지금의 洪城邑) 감옥에서 또 홍성 동편 성 밖에 내어버린 致命者들의 시체를 야밤중을 타서 몰래몰래 청년들이 업어다가 이렇게 줄질이 매장했을 뿐 아니라, 공주 감옥(지금 형무소 동북편 담 밖)뒤 황새바위에서 약 240명 교우가 치명하였는데 그 시체를 밤중에 암암칠야를 타서 여기 청양산 너머 외딴 비탈에 매장하기에 두발 발가락이 다 문드러졌다는 전설을 들을 때 치명자들의 후손으로 致命者들을 恭敬하는 熱心이 점차적으로 자지러지는 교우들 심정이 자못 구슬펐다. 1965년 8월 5일 서울 영등포구 대방동 성당으로 전임된 筆者는 부임하자마자 최 신부(도마)님 집안과 부모님이 사시다가 잡히신 장소, 즉 수리산을 찾아 敎友들 250명을 인솔하고 순례의 길을 1965년 9월30일에 떠났다. 지금은 시흥군 안양읍 3리(수리산)로 되었다. 안양성당에서 도보로 15리 가량 된다. 안양서 서남쪽으로 가면 꼭 삼태기 속 같은 산이 뺑 둘러있고 그 산속으로 들어가는 산골 길 하나밖에 없다. 다 들어가서 향하여 왼편 산중턱에 가서 최 방지거 영환(혹은 경환)씨의 묘소이다. 서편으로 바라보면 700m 상거의 담같이 에워싼 산모퉁이 감나무 우거진 촌락이 있다. 지금은 초가 한간도 없고 돌담과 주춧돌만이 흩어져 있다. 
 최 방지거 복자는 1839년 9월20일에 포청에서 丈下에 치명하셨는데(35세)그 시체를 광희문 밖(통칭 시구문 밖)에 내다버렸던 것을 그 장형 최 야고보씨가 겨우 시체를 발견하여 가매장하였다가 5년 후에 우리가 서있는 이 자리(수리산 기슭)에 이장하였었다.
 세월은 흘러 근 1세기가 지나는 동안에 그분의 묘소 여부를 모르고 내려왔었다. 그러던 가운데 1929년에 당시 龍山 신학교 교수(사학가) 네오 삐숑(Fr. Leo Pichon)神父가 교회 문헌을 뒤적거리다가 복자 최 방지거의 묘소가 과천 수리산에 있다는 것을 發見하였다. 그러나 분명히 이것이 그분의 묘소인지 알 길이 없었다. 때마침 강원도 횡성군 풍수원 본당 신부 정 아오스딩께서 이 말을 들으시고 최 방지거 복자의 넷째 자부(최 도마의 네째 계수) 송 아가다 여사가 당시 92세 고령이었는데 바로 과천 수리산 시부인 최 방지거 복자 무덤 옆에서 살다가 당시 70년 전 (1929년으로 따져서) 수리산을 떠나 강원도 풍수원에 살고 있는 사실을 아시고, 즉시 그 송 아가다 노인과 그의 조카 최 원선시오를 서울로 올려 보냈다. 
 1929년 6월 18일에 송 神父, 이 도마 신부(지금 명동 주교댁에서 휴양 중), 저 중림동 본당 신부(필자의 시어머니격 본당 신부, 필자는 보좌 신부),그리고 신 바오로 仁植 신부가 그 노인을 모시고 가서 묘소를 조사한 결과 최 방지거 복자 무덤 속에서 誌石을 發見했다.
 즉 사기사발 속에 치명자의 이름을 써서 엎어놓고 매장한 것을 발굴했다. 그 일이 있은 지 1년 후인 1930년(필자가 大神學生 시절) 5월 26일에 원 주교님 인솔 하에 신부 근 30명과 서울 장안과 市外 信者 100여명이 이 수리산에 倒着하여 이 묘소를 파서 그 유해를 서울 명동 주교댁 대성당 지하실로 옮겨 모셨던 것이다. 지금 그  묘소 바로 위에 돌 제대를 설치하였는데, 제대 바로 아래 중앙에 아름다운 꽃포기가 향기를 떨치고 있는 그 자리가 복자 최 방지거가 묻혔던 자리이다. 
 1965년 9월 26일에 안양성당 정 루까(지금 안성본당 神父)神父께서 이 제대와 무덤 뒤에 큰 돌 십자가를 세우셨다. 땅에서부터 하늘까지 천주의 歷史를 말하듯이 반공중에 드높이 서 있다.
 이 복자의 아드님이었던 최 도마 양업 神父님은 충북 진천 배티에서 선종 후 그 유해를 敎友들이 충북 제천 배론에 처음 신학교를 세웠던 곳 뒷산에 안장하여 오늘까지 거기 계시는 것이다. 나중에 당시 원주 본당 神父 정 레오, 용소막 본당 神父 이 방지거 두 분이 당시 3백 원을 자담하여 그 산소가 있는 임야 2백만 평을 매수하여 천주교 서울교구 유지 재단으로 등기까지 내셨다. 
 끝으로 애절한 사연이 남았다. 교회 역사를 보면 최 도마 神父님의 어머님은 이 마리아시다. 1839년에 장부와 같이 잡혔다가 이 수리산에서 근 40여명 교우와 같이, 그 중에 어린것들 5형제까지 안고 걸리고 업고 서울로 향했다가 옥에 갇혔다. 그 때 獄이라는 것은 추악하고 협착한데다가 부지기수로 죄수를 잡아다 넣어서 꼬주박 잠도 잘 수 없게 되었고, 대소변은 그 獄 한 모퉁이에서 어른 아이 할 것 없이 보게 마련이었다.
 1839년 9월 12일에 자기 남편(최 방지거)이 致命하니 땅이 꺼지느냐, 하늘이 무너지느냐? 막막한 그 부인의 경상, 더욱이 철부지 어린 것들은 젖을 달라, 밥을 달라, 엄마 등에 품에 기어오르며 울며불며 졸라대었다. 어미 정으로 그 자식들을 배불리 먹이고 싶은 심정, 이 글을 보시는 어머님들이나 매한가지였으리라. 그러나 먹일게 있어야 할 것이 아니겠는가! 할 수 없이 그 獄 귀퉁이 움푹 움푹 패인 데 죄수들이 눈 소변! 더러운 물이 괴인 것을 두 주먹으로 5형제 자식들을 번갈아 쥐어 먹이는 어머니의 심정은 천 갈래 만 갈래 칼로 오려내는 듯 피 눈물이 흐른다. 
 “오냐, 안 되겠다. 내가 자식에 대한 육정 때문에 천주님을 배반하겠다! 큰일 날 일이지! 나도 너희 아버지와 같이 致命을 해야지!”
 이를 악물었다. 자기 치마를 벗어 다섯 폭을 쫙 찢어 5형제에게 한쪽씩 앞을 가려 주며, 
 “자, 이별이다. 엄마하고 너희하곤 영이별이다. 나는 여기서 致命하여 죽거니와  너희들은 나가 기다려라. 너희 맏형 도마 양업이가 마카오로 神父가 되러 갔으니, 이다음에 최신부가 돌아왔다고 하거든 그게 바로 너희 형일테니 형을 찾아 부디부디 오순도순 살아가거라! 응!”
하고 옥문을 열고 구만리 長天 뜬 구름같이 올망졸망한 어린 5형제를 내보내는 어머니! 옥문에 기대어 피눈물을 흘리며 떠나가는 그것들의 뒷모습! 누가 그들을 기다리나? 오늘부터 천애의 고아가 되는 저 자식들! 구부러진 길모퉁이로 마지막 돌아가기 전에 ‘우리 어머니 얼굴이나 다시 한 번 마지막으로 보리라’하고 뒤를 돌아보는 비극의 한 장면! 기어코 모정에 북받쳐 관가에 가서
 “천주를 배반하고 저 5형제를 살려야겠다”하고 이를 악물며,
 “천주교를 나는 배반합니다” 소리에 석방이 된 이 마리아 부인! 자식들을 앞세우거니 뒤세우거니 유리객걸하는 신세. 그러나 恒常 양심에 날카로운 가책!
 “이 미련한 여인아! 제 자식이 중하냐? 천주님이 더 중하냐?” 
 이 소리에 심신이 주야로 괴로웠던 부인은 몇 달 후 5형제 子息을 벌판에 내버리고 양심 편히 
 “천주님을 위하여 致命하여 죽으리라. 神父가 되어 올 子息 도마의 낯을 깎아주면 어디 어미의 체통이 선단 말인가?”
 줄행랑을 쳐서 관가에 가서 자기 배교한 것을 뉘우치고 다시 감금되어 옥중에서 1839년 늦은 가을에 致命을 하였다. 그러나 시복식 조사에 올라 로마 교황청까지 서류가 갔으나 
“한 번 배교한 이를 복자로는 시복식을 해 줄 수 없다”는 이유로 1925년 7월 5일 한국 致命 복자 시복식에서 빠졌다. 오히려 한 번 굽혔다가 7전8기해서 치명한 이 마리아 부인의 행적이, 마음이 약한 인간에게 더 친밀감을 주지 않는가? 치명을 하고도 복자는 못 되었으니,
 “붉은 백일홍만 꽃이냐? 태양을 향하여 아침부터 저녁까지 도는 해바라기도 꽃이 아니런가?”
 그 후 1949년에 마카오에서 돌아와 다섯 동생을 데리고 부모님 사시던 동네를 더듬고 또 바로 이 자리에 최 신부님은 다섯 동생들과 같이 이 무덤 앞에 나란히 서서 致命하신 어머님의 장하신 충절을 눈물 속에 웃음을 머금고 ‘데 데움(사은 찬미가)’을 읊는 소리가 지금도 이 산에 메아리치는 것 같다. 

<그림> 7) 1964년 오기선 신부와 답사를 함께 한 김동억 신부의 현장 확인

5. 성지 조성 초창기의 기록

① 방윤석 신부의「다락골과 새터」(1983년) 출처: 방윤석, 「다락골과 새터」,『교회와 역사』 91호, 1983, 3쪽


최양업 신부의 탄생지가 충청도 洪州의 다락골임을 여러 문헌에서 알 수 있다. 崔 相鍾의 「최신부이력서」에 보면 (순교자와 증거자들, p185) 崔良業 신부의 墓碑에 「西紀 1821년 3月 1日忠淸洪州群樓谷 誕生」이라고 적혀 있고, 달레의 한국천주교회사(譯註本中卷 p17)에 최씨 가문이 內浦지방 다래꼴에 살았다는 기록이 나오고 또한「최도마신부전기」(경향잡지 1949.4. p54)에도 최도마 신부의 탄생지가 다래꼴이라는 기록이 나온다. 또한 1836년 12월 2일자로 모방(Maubant, 羅伯多祿) 신부가 접수한 세 신학생들의 선서문에도 최도마의 출생지를 충청도 홍주 다래꼴로 기록하고 있다(가톨릭靑年 16호 p9).
다락골이 있는 오소산은 충남의 서해안에서 가장 높은 산이며 그 산 바로 아래에 있는 마을이 다락과 같아서 다락골로 불리웠고, 또 다래가 많이 난다고 하여 다래꼴로도 불렸다고 한다. 靑陽에서 大川으로 가는 포장도로를 따라 20리를 가면 화성면 소재지가 나오는데 화성 우체국 옆으로 5리쯤 산길로 들어가면 이 마을이 나타난다. 
다락골은 慶州 崔氏들이 약 400년간 살아온 마을이다. 현재는 몇 집 남아있지 않으며 마을 뒷산(최씨 종산) 양지 바른 곳에 순교자들의 묘지가 있는데 줄무덤으로도 불린다. 현재 확인된 것은 14기인데 그 밖에도 20여기가 봉분이 뚜렷하지 않은 채 남아있다. 이곳에서 작년 11월 23일 대전교구장 황민성 주교를 위시하여 여러 성직자, 청양군의 가고나장들, 신자들이 모인 가운데 천주교 무명 순교자들의 묘비 제막식이 있었다.
지금까지 다락골 마을에 대하여 알아보았다. 이제는 崔良業신부의 탄생지가 어디인가를 알아보기로 하자. 
최바시리오 이력서에 이런 대목이 나온다. (순교자와 증거자들 pp. 206~208) “......崔仁柱씨(崔京煥의 부친)의 어머니 이씨가 외아들을 양육하다가 1791년 신해군난을 당하게 되어 피난하기고 결심하고 외아들(12세)에게 문적 몇 권을 지워 정처 없이 떠났는데 세월이 흘러 가을이 되어 어느 한적한 촌마을에 당도하여 남의 가사를 도와주고 먹을 것과 거처할 곳을 얻었다. 이때 주인 부인에게 그 곳의 지명과 서울이 얼마나 먼지 물으니, 서울은 수 삼백리 떨어진 길이요 그곳은 홍주 다락골이라 하며, 저 앞이 전부터 驛人이 살기에 驛村이라고 한다. 하는지라...... 이렇게 하여 홍주 다락골에 자리 잡고 4,5년이 지난 뒤 아들이 17,8세 되던 때 하루는 어머니에게 「내 나이 20이 가까운데 이곳에 더 오래 묵는 것은 예의가 아니니 앞산 너머에 임자 없는 오래 묵은 땅이 있는데 개간하면 生居之方이 되겠기로 땅을 개간하고 집을 지읍시다.」라고 어머니가 허락하여 면적넓게 씨를 뿌려 곡식을 거두어 새로이 마을이 되었다. 차차 이웃집이 늘어 점점 盛村이 되니 村名이 새터가 되었더라.”
그렇다 새터를 찾아야 한다. 다락골 崔忠基씨를 찾아가 새터를 물었다. 그랬더니 새터는 자가가 사는 곳이라고 하지 않는가? 최씨 앞에서 최바시리오 이력서를 읽어주면서 지명과 방향을 검토해보니 정말 일치한다.
驛人이 살던 곳을 물으니 최씨는 손으로 앞을 가리키며 저 앞이 장계리인데 옛날에 驛人이 살았다고 한다. 그렇다면 바로 최씨 사는 동네임이 틀림없다. 또 「앞산 너머 임자 없는 오래 묵은 땅」이 어디냐고 물으니 앞산이라면 아까 말한 다락골의 여러 집터 우측으로 악간 돌출한 산이 있는데 그 산을 돌자마자 지금의 새터(新垈), 즉 최씨가 사는 동리가 나온다. 5백 미터에서 7백 미터 정도의 거리이다. 그것도 방향이 일치한다.
그리고 다락골 옛 집터가 있는 오소산 기슭에는 집이 없고, 수풀이 우거졌으나 새로 동네가 생겨서 「새밭」이라고 불린다고 하며, 새터는 新垈라고 하며 이 근방에는 여기 밖에 없다고 한다. 그 옛 집터들은 아마도 이 마을의 口傳대로 순교자들을 몰래 갖다 묻었던 사실이 관가에 알려져 마을이 불살라져 생긴 것이 아닌가 한다. 
새터의 산에는 집이 없고 산 바로 아래에 네 집이 있었다 한다. 崔忠基씨의 노모(현재 88세, 오씨 부인)가 15세에 시집왔을 때 네 집이 있었다는 것이다. 그것이 63년 전 얘기다. 이 네 집 중 崔忠基씨가 사는 집이 가장 오래 되었다고 한다. 새터는 산 양 쪽 계곡(아주 조그마한 계곡)으로 분명하게 경계 지워지고, 다른 곳에는 집터가 없었다고 한다. 이 사실을 지적하는 이유는 崔忠基씨의 집이 崔도마 신부의 生家 터가 아닌가 하는 심증이 점점 굳어지기 때문이다. 
최 바시리오 이력서에 “본디 산농이 생소하여 農形은 불실하고 식물은 수다하니 불과 수삼 년간에 홍주 땅에 있는 토지도 모두 팔아 없어졌다.”라는 말이 나오는데 이는 최도마 신부의 부친 崔京煥 복자가 수리산으로 이사갈 때 땅을 처분한 얘기일 것이다. 아마도 이 땅을 지금 사는 최씨의 조상들이 샀을 지도 모른다. 아니면 천주학쟁이라 해서 강제로 비신자인 최씨에게 빼앗겼는지도 모를 일이다. 
어쨌든 분명한 것은 새터가 崔良業 신부와 그의 부친의 탄생지임에 틀림없다. 이들의 탄생지는 최충기씨 집이 위치한 네 집중의 하나일 것이다. 아니면 이 근처 약 천평 이내에 있을 것이 거의 확실하다. 


②「새터(新垈): 최양업 신부님과 그의 부친 최경환 프란치스코 성인의 탄생지」(1984년) 출처: 방윤석 신부의 자필 원고(1984년 11월 23일 작성).


  1. 서론
 한국 천주교회 200주년을 보내면서 시복운동과 300년대를 향한 힘찬 발걸음을 내딛는 이때 최 도마 신부님의 성덕과 영웅적이며 순교자적인 포교정신을 기리며 현양키 위해 이제까지 밝혀지지 않은 새로운 성지인 새터에 대해 여러 가지로 알아본 결과를 말하고자 한다.  불충분하지만 도움이 되리라 믿는다. 


  2. 사료(史料)
 가) 최 도마 신부 傳記
 최양업 도마 신부에 대한 글이 경향잡지 1949년 4월호 54쪽에 실려 있는데 최 도마 신부의 탄생지에 대해 기록하고 있다. 본문을 그대로 인용해 본다.
 “최 도마의 탄생지는 다래꼴이다. 이는 달레 신부의 저서 한국천주교회사에 기록된 바이오(달레 著 160쪽), 이미 작고하신 삐숑 신부가 파리외방전교회 도서관으로부터 사본하여 가져온 대한 한국천주교회사에 관한 문헌 중 제1회 조선신학생의 선서문에서도 볼 수 있는 것이다. 이 선서문의 역문을 가톨릭 청년誌 제16호 9쪽에 발표된 그대로 소개하면 다음과 같다.
 “제1회조선신학생의 선서문 
1836년 12월 2일 조선신학생이 수업한 신학교 교장......전 성부와 성자와 성신의 이름을 인하여 하노라. 나에게와 또한 나의 뒤를 이어 조선 교회를 다스릴 목자들에게 순명과 복종을 허락하느뇨? 허락하옵니다. 나에게와 또한 나의 뒤를 이어 조선교회를 다스릴 조선 성직자들에게 장상의 허가 없이는 그들이 지정하지 아니한 다른 지방이나 다른 회로 가지 않을 것을 허락하느뇨? 허락하옵니다. 외방전교회 신부 조선선교사 조선교회의 부득이 수석으로 있는(이 아래 서명한) 나는 이 소년들 즉 최 방지거, 야고버와 황 안나의 아들, 태생지 경기도 남인, 최 도마, 태생지 충청도 홍주 다래꼴, 김 안드레아, 태생지 충청도 밑에 솔뫼 전문에는 놀매로 오식
 이들이 오주 예수고상 앞에서 복음 성경 위에 손을 대고 1836년 2월2일에 서약을 받았음. 베드로 필리벨도 모방 조선선교사”
 위에 나온 것과 같이 최양업 신부의 고향은 홍주 다래골이다.

 나) 최 신부 일가의 이력서
 최 신부의 고향 태생지에 대한 또 하나의 사료는 「최 신부 일가의 이력서」에서 찾아 볼수가 있다. 이 글은 1982년 한국교회사연구소가 발행한 ≪순교자와 증거자들≫이란 책의 내용 중에 실려 있다. 최 신부 일가의 이력서는 최 신부 이력서, 송 아가다 이력서, 최 바시리오 이력서 등 3편의 내용이 포함되어 있다. 이는 최양업 신부와 그의 부모 그리고, 형제들을 중심으로 엮은 최 신부  가문의 역사이다. 「최 신부 이력서」는 최 신부의 조카인 崔相鍾씨가 저술한 것이며 「송 아가다 이력서」는 1927년에서 1933년에 걸쳐 완성된 것이다. 송 아가다는 최 신부의 넷째 제수, 즉 최신정(崔信鼎)의 아내이다. 1838년에 태어나 1930년까지 92세를 살았다. 대필시킨 글이라 한다. 최 바시리오 이력서는 최 신부의 셋째 동생 우정(禹鼎)의 생애를 중심으로 엮은 것이며, 1939년에 그의 장자 崔相鍾씨가 저술한 것이다. 이제 이 세편의 저서를 인용하면서 최 신부의 탄생지를 알아보기로 한다. 
 우선 배론 성지에 있는 최 신부의 비문을 보면 「西曆 一八二一年 三月 一日 忠淸洪州樓谷誕生」이라 새겨져 있다. 「최 신부 이력서」의 내용을 잠시 살펴보자. 간략하면 최 도마 정구(鼎九)는 고운(孤雲) 최치원(崔致遠)선생의 후손이며. 1787년 최 신부의 5대조이신 최상진(崔相鎭)은 여러 고을의 군수를 역임한 바 있는데 40여세에도 아들이 없어 정중의 항렬에 따라 최한일(崔漢馹)을 양자로 맞았으며, 최한일은 누수 공사가 이단원의 권유로 입교하여 열심 수계하였다. 최한일은 교우집 처녀와 혼인하여 아들 인주(仁柱) 하나를 두고 일찍 세상을 떠났다. 그 부인 慶州 李씨는 1791년 正宗의 辛亥窘難을 당하여 서울을 떠나기로 결심했다. 최 바시리오 이력서의 원문을 인용한다(同書 207쪽). 
 “세월이 흘러 흘러 어언간 수 삼 삭이 지나서 가을이 되었다. 한 곳에 다다르니, 인가는 많지 아니하나 한적한 촌마을이었다. 인품이 순량하고, 언사인후(言辭仁厚 )하며, 집집마다 가을걷이 사람을 구하는 중이었다. 이러므로 이씨 부인이 몇몇 집의 가사를 도와줄 적에 본디 경성 부인이기에 침선(針線)도 용이하고, 예법도 능통하여 언행이 온순단정(溫順端正)하니 자연히 집집마다 사귀는 바가 오래 친하게 지내던 사이 같아서 먹을 것과 거처할 곳까지 사람마다 도와주어 한적한 곳에 좁은 방 한간을 지수(持授)하여 주기에 이로써 거처와 의식(衣食)은 탁연(卓然)하나 성교 형편과 경성 소식이 묘연하여 주인 부인에게 이 곳 지명은 무엇이며 서울이 여기서 얼마나 되는가를 물으니 ‘서울은 삼백 리 떨어진 곳이요, 이곳은 충청도 홍주(洪州) 다래골이라 하며 저 앞이 전부터 역인이 살기에 역촌(驛村)이라고 한다’하는지라...... ”
이어서 최인주가 어머니와 함께 새로 집을 짓고 땅을 개간하여 정착하는 냉용을 원문대로 인용한다.
“자제의 나이가 17~18세이던 하루는 그 자제가 모친께 여쭈오되 ‘소자의 무익한 연령이 20이 불원하옵고 생각하오니 이곳이 무례하와 오래 머물 곳이 못되옵고 앞 산 너머에 임자 없는 오래 묵은 땅(陳荒之地)이 있삽는데 개간하오면 생거지방(生居之方)이 되겠삽기로 이미 주의 (注意) 하였사오니 어머님께옵서도 조량(照諒) 하옵소서’ 하고 수일부터 신개착(新開鑿)을 수속하여 그 동안 저축한 재정으로 소용답게 집을 지으며 면적 넓게 기경작종(起耕落種)하매 또한 땅이 옥토이니 오곡이 잘 되는 중에 전날의 곤궁을 생각하고 밤낮을 잊고 일하며 남용 낭비함이 없이 수년간을 지내는 동안에 형세가 점점 요부(饒富)하여 차차 이웃집이 늘어 점점 성촌(盛村)이 되니 촌명(村名)이 새터가 되었더라....”(同書 208쪽)
이상이 최 신부 일가의 이력서에 나오는 새터에 대한 글이다.


3. 조사록
 
가) 새터와 다락골 
이상에서 본 바와 같이 최 신부의 탄생지는 다락골 새터이다. 필자는 1981년부터 다락골 새터에 대한 조사를 착수하였다. 다락골은 청양읍에서 약 8km를 가면 화성면 소재지가 나오는데 거기서 약 2km 들어간다. 다락골 뒤에는 충남 서해안에서 가장 높은 해발 760m의 오소산이 자리 잡고 있다. 1982년 12월 17일 한국교회사연구소장 최석우 신부를 뵙고 역사적인 사료를 요구 드렸으나 아는 바가 없으니 잘 알아보고 그 결과를 알려달라는 말씀을 하셨다. 전기(前記)한 새터를 찾는 일이 가장 중요한 일이다. 그래서 최충기(崔忠基)씨를 찾아가 물으니 바로 자기가 사는 마을이 새터라고 하니 않는가? 최씨 앞에서 최 바시리오 이력서를 읽어주면서 지명과 방향을 검토해 보니 정말 일치한다. 그럼 다시 검토해 보자.
 207쪽 “...이곳은 충청도 홍주 다리골이라 하며 저 앞이 전부터 역인이 살기에 역촌이라고 한다...” 
 저 앞은 어디냐? 역인이 살던 곳은? 하고 물으니 저 앞이 용당리(龍堂里)인데 옛날에 역인이 살았다 한다. 청양엔 역촌이 금정(金井), 용곡(龍谷) 용곡역촌이 지금의 역촌이다.
, 정산역촌리(定山) 세 군데 있었다고 郡 향토지는 말한다. 그렇다면 崔씨가 사는 마을임에 틀림없다. 또 이력서 내용 중 최인주가 자기 어머니에게 이사하길 제의하는 내용을 보자.
 208쪽 “... 앞 산 너머에 임자 없는 오래 묵은 땅(陳荒之地)이 있삽는데...”
 앞산 너머? 앞산이라면 다락골의 여러 구집터에서 우측으로 약간 돌출한 산이 있고 그 산을 돌자마자 곧 지금의 새터이다. 거리상으로 약 1km 정도이다. 그것도 방향이 일치한다. 

다락골 옛 집터가 있는 오소산 기슭엔 집이 없고 수풀이 우거졌으나 새로 동네가 생겨 “새말”이라고 부른다 하며, 새터는 新垈라고도 부르고 이 근처에서는 이 곳 밖엔 없다한다. 옛 집터들은 아마도 최 신부의 조부 최인주가 최초로 어머니와 함께 낙향하여 동네 사람들 덕분에 새터에 이사하기 전까지 살던 곳으로 판단된다. 이 마을은 약 450년 동안 경주 최씨들이 살아온 최씨 마을이니 동성동본이기도 하여 정착에 더욱 용이하였으리라 생각된다. 그 집터들은 박해 때 불살라져 없어지고 지금은 밭으로 이용되고 있다.

 나) 새터와 최씨들 집
 새터는 약 5~6정보가 되는 넓이이며, 앞엔 논이 있고 뒤에는 산이 있다. 집터를 알아보았다. 산 바로 아래엔 네 집이 있었다 한다. 최씨 노모 오씨 부인(乙未年-1895년생)이 15세에 이곳에 시집 왔을 때 네 집이 있었다 한다. 
그 네 집 중 현재 최충기씨가 사는 집이 가장 오래 되었다 한다. 1946년 당시 최씨가 집을 수리하기 위해 상량보를 내렸을 때 먹으로 쓴 글씨를 알아볼 수 없었다고 한다. 중나무 상량이었으니 아마도 나무가 단단하여 먹글씨가 지워졌으리라 본다. 그러나 먹글씨는 최소한 몇 백 년은 간다는 사실을 생각해 볼 때 최소한 150년 이상된 집이라 생각된다. 그렇다면 1826년 이전에 지어진 집이라고 볼때 1800년대 초기에 최인주가 지었던 집 근처에 지은 것이든지, 인주씨가 지었던지 했을 것이다. 그리고 최씨 집 바로 아래에 약 5m 거리에 아주 오래된 우물이 있는데 우물과 산능선은 장구한 세월이 흘러도 쉽게 변하지 않는다. 틀림없이 그 우물은 최인주가 팠을 것이고 그의 아들 최경환 성인과 손자 최 신부도 마셨을 것이다. 필자도 바가지로 물을 퍼 마시면서 깊은 감회를 느꼈다. 제 집이 있는 뒷산은 약 50도 정도의 경사로 산치고는 급경사가 아니다. 약 200m 정도 올라가면 정상에 산제바위(약 10m 정도의 반경에 여러 개의 돌출부분이 있는 바위)가 있다. 이 산과 바위도 틀림없이 최경환 성인과 최 신부 어린 시절에 뛰놀으시던  터임이 분명하다. 새터는 삼각형의 산 양쪽 조그만 계곡으로 분명하게 경계 지어진다. 다른 곳엔 집터가 없었다 한다. 필자는 이 최충기씨 집터가 최 신부 탄생지인 것 같은 심증이 굳어진다. 최씨 집 구조를 잡으면 

최씨네가 살던 나머지 세 집은 어떤가? 하나는 최씨 큰댁과 최씨 조부가 사랑방을 쓰던 집(지금은 없어졌으나 최충기씨 집 바로 아래 밭터이다), 한 집은 최씨 집, 또 한 집은 엄씨네가 살던 집인데 현재는 없어지고 그 전 주인은 최씨네 재증조부가 살던 곳이므로 결국 최씨들이 살던 집이다. 
 
<그림> 9) 최충기 씨의 집 배치도

「최 바시리오 이력서」213쪽 이하를 보면 “본디 산농이 생소하여 農形은 不實하고 식솔은 數多하니 불과 수 삼년간에 홍주  에 있는 토지도 모두 팔아 없어졌더라...”라는 글이 있는데 이는 부친 최경환 방지거가 수리산으로 들어가서 홍주땅을 처분한 얘기다. 아마도 최경환이 현재 이곳에 사는 최씨들의 조상들에게 팔았을 것이다. 아니면 천주학쟁이라 해서 강제로 비신자 최씨에게 빼앗겼을지도 모를 일이다. 어쨌든 새터가 최신부와 그의 부친의 탄생지임엔 틀림없다. 
 최경환성인의 탄생지도 새터라는 기록을 보자. 「최 바시리오 이력서」209쪽을 보면 “이러구러 여러 해가 되매 차차 生男하여 자제 3형제를 두었는데 이때 점점 교우 발연(勃然)이 연속하여 자제 3형제들을 모두 교우의 집으로 성혼할 새 끝의 자제 방지거 영눌(榮訥)은 15세에 신문교우 전주 이씨 가문으로 성혼하였다.....” 그리고는 다락골 새터에서 살면서 장남 최정구를 낳았을 것이다. 
 최 신부와 경환의 탄생지는 최충기씨 집이 위치한 네 집 중 어느 집일 것이며, 아니라 해도 약 1000평이내에 위치했었을 것이다. 

 4.  구 집터
 최인주가 최초에 살았던 곳으로 판단되는 구 집터들은 약 7~8군데가 밭으로 남아있다. 이는 아마도 최인주의 모친 경주 이씨 부인이 전교하여 교우촌이 되었던 곳을 박해시 포졸들이 들이닥쳐 방화와 약탈 체포해감으로써 망해버린 집터인 듯하다. 이 마을 노인들의 구전이다.




6. 새터 사진 자료

① 최양업 신부 탄생지 새터(1986년) 출처: 『다락골ㆍ줄무덤』 1호(1986년 5월), 청양 천주교회, 15-18쪽.

<사진>


















IV. 기해·병인박해와 다락골

<표>


1. 모방, 샤스탕 신부의 다락골 피신과 자수(1839년)

① 샤를르 달레의『한국천주교회사』중에서 출처: 샤를르 달레, 『한국천주교회사』 중, 1996, 450-456쪽.


 어떤 마을 근처에 도착하자 (李) 토마스는 거기서 아마 어떤 소식을 들을 수 있겠지만 교우들에게 말을 시키기 위하여 혼자 가고 싶다고 포교들에게 말하였다. 몇 마디 의논이 오고 간 후 그가 내세우는 이유가 하도 명백하여 보이기 때문에 혼자 떠나게 하였고 (崔)베드로는 볼모로 잡혀 있었다. 
 (李) 토마스는 빠져나오자마자 몸을 숨겨 선교사를 두고 온 마을로 가는 길로 도로 들어섰다. 길을 가는 중에 정 안드레아를 만나 둘이 함께 와서 일어난 이야기를 하였다. 모방(Maubant) 신부는 이런 말을 썼다.
 “포교들의 번지르르한 말에서 내가 끌어낸 첫 번째 결론은 우리가 곧 숨어야 되겠다는 결론이었습니다. 나는 정 안드레아에게 이제부터는 천주교의 공개문제에 관한 한 포교들의 약속도 믿지 말고, 친필로 쓴 글을 지닌 우리 복사(服事)중의 하나가 아닌 이상 아무도 믿지 말라고 말하고, 그때까지는 숨을 수 있는데 가서 숨어 있으라고 일렀습니다. 그는 순종하였습니다. 샤스탕(Chastan) 신부와 나는 남도(南道)로 가서 피난하려고 길을 떠났습니다. 8월 23일(양력) 금요일 아침, 전라도의 교우 한사람이 다래골에서 우리를 만나 안전한 피신처를 발견하였다는 말을 하였습니다. 그날 저녁으로 샤스탕(Chastan) 신부가 그와 함께 떠났고, 같은 길잡이가 할 수 있는 대로 빨리 나를 데리러 오기로 합의가 되었습니다.”
 3일 동안 포교들은 이(李) 토마스가 돌아오기를 조용히 기다린 다음 자기들이 속아 넘어간 것을 알고 崔 베드로에 대하여 어떤 행동을 취해야 할까 몹시 당황하였다. 어떤 자들은 그들의 위선적인 책략을 그에게 계속해 보자고 하고 다른 자들은 그를 곧 관헌에 인도하여 고문을 시켜 자백을 좀 얻어내게 하자는 의견이었다. 오랫동안 토론한 끝에 그들은 (崔) 베드로는 한 나절을 매달려 있다가 풀려났다. 그가 반쯤 죽어 의식을 잃은 것 같으므로 어떤 방에 뉘어 놓았다. 포교들은 문 밖에서 서로 다투고 있었다. 그들의 말은 이러하였다. 
 “우리가 잘못했네. 이런 고문은 아무 소용도 없단 말아야. 아녀자들이 매를 맞으면서도 아무 말도 안하는 것을 보면서 어떻게 신부들의 심복 중의 한 사람이 그들을 밀고하리라고 믿는단 말인가. 일은 다 글렀네.” 그리고는 매질을 한 사람에게 비난을 퍼부으니, 이 자는 기분이 나빠서 나가 버렸다. (崔) 베드로는 그들이 말하는 것을 다 들었으나 포교들은 그것을 눈치채지 못하였다. 포교들은 그에게로 다시 와서 말하였다. “그 머저리는 너무 포악하게 굴어서 당신에게 잘못을 저질렀소. 우리는 당신이 소식을 들여오기를 기다리기로 결정하였소.”
 그래서 길을 떠났는데, 오래지 않아 (李) 토마스는 거기서 가까운 마을에 혼자 가서 신부들의 처소를 알아오게 하여 달라고 청하였다. 포교들이 거절하니 (崔) 베드로는 그들에게 말하였다. “당신네들 있는 데서는 아무도 말을 하지 않을 터이니까 당신들과 같이 가면 아무 소용없습니다. 그러니까 모두 포기할 수밖에 없습니다. 당신네 마음대로 나를 어디로든지 데려가 주시오. 이제 나는 아무것도 해 볼 것이 없어졌습니다.” 그러니까 포교들이 말하였다. “당신이 우리 말을 믿지 않으니 서울로 올라갑시다. 주교를 어떻게 대우해 드리는지 보고 나면 당신의 의심이 풀릴 것이오.” 그대로 행하여졌다. 서울에 올라와서 (崔) 베드로는
어떤 포교 집에 유숙하면서 친구 대접을 받았다. 그리고 그를 속이기 위하여 옥방 하나를 밤사이에 서둘러 도배장판을 하여 꾸미고 앵베르(Imbert) 주교를 데려갔다.
  (崔) 베드로가 주교 앞으로 인도되어 가니 주교는 그에게 이내 말하였다. “신부들이 어디 계신지 아는가.” (崔) 베드로는 대답하였다. “좀 찾으면 아마 만날 수 있을 것입니다.” 주교는 다시 말하였다. “그들이 내 편지를 받아 본 줄로 생각하는데 자네가 다른 편지 한 장을 그들에게 전해주겠나.” “주교님 명령을 따르기로 하였습니다.” 그리고 그 이상 말하지 않고 앵베르(Imbert)주교는 글 몇 줄을 써서 그에게 주었다. (崔) 베드로는 하직하고 물러갔다 포교들은 몹시 기뻐서 그를 칭찬하며 주교를 정성스럽게 대우하는데 대한 이야기를 중언부언하였다. 그러나 (崔) 베드로는 그들의 칭찬에 별로 마음이 움직이지 않고, 그때부터 두 가지 목표를 정하였다. 자기가 맡은 편지를 비밀히, 그리고 확실하게 선교사들에게 전하고, 할 수 있는 대로 도망친다는 것이었다. 그는 몇몇 교우 집에 가서 신부들이 어디 있는지 물어보았다. 그러나 포교들이 그를 따라다니고 있었으므로 아무도 대답하려 하지 않았고, 이리하여 그를 혼자 보낼 수밖에 없었다. 그는 충실하게 세 번까지 돌아와서 포교들의 의심을 가라앉힌 다음 수소문하러 간다는 핑계로 저녁때 쯤 나가서 산으로 도망하였다. 그와 아는 교우들이 편지를 주교에게 전하기로 하였고 (崔) 베드로는 신부들이 편지를 받았다는 소식을 듣고는 안전한 곳에 가서 숨었다. 
 샤스탕(Chastan) 신부가 우리가 위에 말한바 있는 은신처로 가려고 모방(Maubant) 신부를 떠나자마자 모방(Maubant) 신부는 洪州에서 40리 떨어진 곳에서 주교의 첫 번 편지를 받았다. 거기에는 라틴어로 이런 말이 적혀있었다. “착한 목자는 자기 양들을 위하여 목숨을 바칩니다. 신부들이 아직 배를  타고 떠나지 않았으면 孫啓昌과 함께 오시오. 이 사람은 捕卒 백여 명을 거느리고 선교사들을 잡으러 온 두목이었다. 모방(Maubant) 신부는 곧 이 편지를 동료에게 보내어 아주 급히 돌아오라고 이름과 동시에 위에 말한 捕卒 頭目에게 아래와 같은 글을 보냈다. 『羅神父(Maubant 신부의 조선식 姓인데 조선말에도 그대로 쓰였음)는    孫啓昌에게 알립니다. 나는 鄭神父(Chastan 신부의 조선식 姓)가 여기서 멀리 떨어져 있으므로 나를 기다리는 발게머리로 곧 갈 수없소. 우리는 한 10일 안으로 그리로 함께 가겠소. 나는 그대가 마음이 변하여 죽은 뒤에 복된 나라로 가기를 바라오.』
 샤스탕(Chastan) 신부는 새 은신처에서 9월 1일(양력)에 앵베르(Imbert) 주교의 편지를 받았다. 그는 즉시 모방(Maubant) 신부 있는 곳으로 갈 준비를 하였다. 그리고 나중에 다시 편지를 쓸 수 있을지 알 수 없으므로 그 날로 아래와 같은 편지를 써서 가족에게 하직을 하였다. 
   ...............................................(중략)............................................................
 두 선교사는 다시 한자리에 모여 그들의 주교의 권고를 따를 채비를 차렸다. 그들은 각기 그들이 포교한 교우들을 위로하고 그들이 신앙을 굳세게 하며, 주위사정으로 필요하게 된 여러 가지 부탁을 하기 위하여 교우들에게 편지를 보냈다. 이러는 동안 崔 베드로가 가지고 온 앵베르(Imbert) 주교의 편지를 받았다.


② 프랑스어 원문 출처: Ch. Dallet, Histoire de l'Eglise de Corée II, 1874, pp. 176-180.


Arrivé près d'un village, Thomas dit aux satellites que là, peut-être, on pourrait avoir quelques nouvelles, mais qu'il voulait aller seul, pour ne pas donner de soupçons aux chrétiens, et les faire parler franchement Après quelques débats, ses raisons parurent si évidentes qu'on le laissa partir seul; Pierre fut gardé comme caution.
Thomas, à peine libre, s'esquiva et reprit la route du village où il avait laissé le missionnaire. En chemin, il rencontra André T'sieng, et les deux ensemble vinrent raconter ce qui s'était passé. 『La première conséquence, écrit M. Maubant, que je tirai des belles paroles des satellites fut qu'il fallait nous cacher immédiatement. Je recommandai fortement et doucement à la fois à André T'sieng de ne plus croire désormais aux promesses des satellites et même des chrétiens qui se trouveraient avec eux, pour ce qui concerne la publicité de la religion chrétienne, de ne se fier à personne, à moins que ce ne fût un de nos serviteurs muni d'une pièce authentique, et je lui conseillai en attendant d'aller se cacher où il pourrait. Il obéit. Nous partîmes, M. Chastan et moi, pour chercher un refuge dans les provinces méridionales. Le vendredi, 23 août, au matin, un chrétien de Kin-la-to nous rencontra à Tarai-kol et nous dit qu'il avait trouvé une retraite sûre. Le soir même, M. Chastan partit avec lui, et il fut convenu que le même guide reviendrait me chercher aussitôt que possible.』
Pendant trois jours, les satellites attendirent impatiemment le retour de Thomas, après quoi, voyant qu'ils avaient été joués, ils furent très-embarrassés de savoir comment agir avec Pierre Tseng. Les uns voulaient essayer de continuer avec lui leurs hypocrites manoeuvres, les autres opinaient pour qu'on le livrât de suite aux mandarins, afin d'en tirer quelques aveux par la torture. Après de longs débats, ils se décidèrent à le lier, puis le suspendirent au plafond et le frappèrent cruellement; Pierre n'ouvrit pas la bouche. Il était resté suspendu une demi-journée lorsqu'on le délia; comme il semblait être à moitié mort, et avoir perdu connaissance, on le coucha dans une chambre. Les satellites en dehors de la porte se disputaient entre eux. 『Nous avons eutort,』 disaient-ils, 『ces supplices n'aboutissent à rien; quand on voit des femmes et des enfants garder le silence sous les coups, comment croire qu'un des confidents des prêtres les dénoncera? nous avons gâté 1'affaire.』 Puis ils éclatèrent en reproches contre l'auteur de la bastonnade, et celui-ci, vexé, se retira. Pierre avait entendu toutes leurs paroles sans qu'ils s'en doutassent. Ils revinrent près de lui et dirent: 『Ce butor s'est montré trop violent, il a mal agi envers vous. Nous autres, nous sommes décidés à attendre que vous preniez des informations.』
On se remit donc en route, et bientôt Pierre demanda à se rendre seul dans un village près de là, pour s'enquérir de la demeure des prètres. Les satelliles refusèrent, et il leur dit: 『Il m'est parfaitement inutile d'y aller avec vous, car en votre présence personne ne parlera. Il faut donc renoncer à rien faire; conduisez-moi où vous voudrez, je n'ai plus rien à tenter.』 Alors les satellites insistèrent: 『Puisque vous ne nous croyez pas, montons à la capitale, et quand vous aurez vu la manière dont on y traite 1'évêque, vos doutes cesseront.』 Ainsi fut fait. A la capitale, on logea Pierre chez un des satellites, où il fut réçu en ami; puis pour le tromper, on se hâta pendant la nuit de tapisser et d'orner une des salles de la prison, où l'on amena Mgr Imbert.
Pierre fut conduit devant lui, et le prélat lui dit aussitôt: 『Sais-tu où sont les prètres?』 Il répondit: 『Avec quelques recherches, je pourrai sans doute les rencontrer. - Je crois bien,』 reprit Sa Grandeur, 『qu'ils n'ont pas reçu ma lettre; veux-tu te charger de leur en porter une? - Je suis disposé à exécuter vos ordres.』 Et, sans plus de paroles, Mgr Imbert écrivit quelques lignes qu'il lui remit entre les mains. Pierre salua et se retira. Les satellites, enchantés, le félicitaient, et ne cessaient de lui parler de la manière honorable dont on traitait l'évêque. Mais Pierre, peu touché de leurs compliments, avait dès lors un double
but : faire passer secrètement et sûrement aux missionnaires la lettre dont il était chargé, et s'évader le plus tôt possible. Il alla chez quelques chrétiens pour s'informer du lieu où étaient les prêtre, mais les satellites l'ayant suivi, personne ne voulut répondre, et force fut bien de lui permettre d'y aller seul. Il revint fidèlement jusqu'à trois fois, et après avoir ainsi endormi les soupçons des satellites, il sortit vers le soir, sous prétexte de chercher des informations, et s'enfuit dans les montagnes. Des chrétiens de sa connaissance se chargèrent de porter la lettre de l'évêque, et Pierre, ayant appris que les prêtre l'avaient reçue, se cacha en lieu sûr.
M. Chastan avait à peine quitté M. Maubant pour gagner la cachette dont nous avons parlé, que celui-ci reçut, à quarante lys de distance de Hong-tsiou, le premier billet de Mgr Imbert. Il était en latin et ne contenait que ces mots: 『Le bon pasteur donne sa vie pour ses brebis; si vous n'êtes pas encore partis en barque, venez avec l'envoyé Son-kie-tsong.』 C'était le nom d'un capitaine de satellites, qui à la tête de plus de cent hommes, venait saisir les missionnaires. M. Maubant expédia de suite cette lettre à son confrère, l'invitant à revenir en toute diligence, et en même temps il fit parvenir au chef des satellites ci-dessus nommé, le billet suivant: 『Lo sin-pou (le père spirituel Lo, nom chinois de M. Maubant, conservé en coréen) fait savoir à Son-kie-tsong qu'il ne peut se rendre de suite à Palkei-mori, où il est attendu, parce que Tchen sin-pou (nom coréen de M. Chastan) est à présent loin d'ici. Nous nous y rendrons ensemble dans une dizaine de jours. Je désire que ton coeur change, et qu'après ta mort, tu trouves l'heureux séjour.』
M. Chastan reçut dans sa nouvelle retraite, le 1er septembre, le billet de Mgr Imbert. Il se prépara aussitôt à aller rejoindre M. Maubant, et ne sachant s'il lui serait possible plus tard d'écrire encore, il fit, ce jour-là mê̂me, ses derniers adieux à sa famille dansla lettre suivante:

................ (중략) ..................

Les deux missionnaires, réunis de nouveau, se préparèrent à obéir à l'invitation de leur évê̂̂que. Ils écrivirent chacun une lettre aux chrétiens qu'ils avaient évangélisés, pour les consoler, les affermir dans la foi, et leur faire les diverses recommandations réclamées par les circonstances.
2. 모방 신부의 다락골 서한(1839년)

수신 1840년 2월 29일 파리외방전교회 본부에서 편지를 받은 후 적어 놓은 듯하다. 1839년에 보낸 편지를 1840년 2월 29일에 받았다는 뜻으로 보인다.

1839년
+ 예수 마리아 요셉

신부님들과 친애하는 동료들에게
안부 그리고 작별인사
공경하올 주임 신부님 
그리고 부모님과 친구들에게

1937년 8월 22일에 보내신 편지를 지난 (1839년) 5월에 받았습니다. 소식을 보내주셔서 고맙습니다. 좀 더 길었더라면 좋았을 텐데요. 훗날 우리가 살아있다면 길고 풍부하게 교회와 주변 소식들을 보내주셨으면 합니다. 하지만 우리의 미래가 얼마 남지 않아서 그런 소식들을 즐길 수 없을 것 같네요. 앵베르 주교님이 저에게 보내신 편지를 보세요. 주교님이 피난하신 곳으로 저를 인도하려던 저의 옛 회장들 중 하나를 통해 보내셨습니다.

“친애하는 신부님, 샤스탕 신부는 엊그제 한밤중에 도착했어요. 하느님께 감사! 이 요한(Y Joan), 즉 방금 말한 그 회장이 어제 와서 전하기를, 모든 것이 끝장났고 이 축제(fê̂te, 즉)’ 여기서는 박해를 뜻한다.
를 마무리하기 위해 우리만 남았고, 그러기 위해 이런 일들이 일어나고야 말았다고 하더군요. 우리를 체포하기 위해 포교들이 온 천지에 가득합니다. 적어도 우리 중 하나는 자수하여 자신의 본분을 다해야 하고, 다른 둘은 조선을 탈출해야 합니다. 우리가 미루면 미룰수록 더 위험하니 즉시 이리로 오세요. 빨리 오세요, 빨리요. 신부님을 데려오기 위해 내가 배를 보냈습니다.”

제 생각으로는 중국말을 아는 주교님과 샤스탕 신부님이 탈출하는 것이 가장 좋은 방법이고, 저는 이미 주교님께 편지를 드려 ‘죄로 가득 찬 죄인들 중 가장 비참하며, 인자하신 하느님의 은혜에 합당하게 응답하지 못하는 제가 조선에 남도록 선택해 달라’고 말씀드렸습니다. 하지만 계획하는 것은 인간이지만 그 일은 하느님께서 하시죠. 하느님의 섭리가 다른 길로 이끄셨습니다. 
7월 29일 월요일 주교님 계신 곳에 도착하여 조선 탈출 계획을 검토해본 후 결국 우리 셋 모두 남기로 결정했습니다. 하느님의 섭리로 마련하신 계획을 조선에서 기다리고 그분이 은혜를 내려주시면 순교하기로요. 유럽 선교사들을 베트남(cochinchine) 밖으로 탈출시킨 베트남 교우들은 박해 때에 잡히자 죽을 때가지 이틀에 한 번씩 잔혹한 태형을 당했습니다. 우리 중 둘을 중국이나 만주의 연안으로 탈출을 시키려는 인정 많은 조선 어부들이 그와 같은 태형 혹은 그 보다 더 잔인한 형벌을 받을까봐 우리는 두려워했죠. 

7월 30일 우리는 흩어졌습니다. 한 고을에서 너희를 박대하거든 다른 고을로 피하라는 주님의 가르침과 모범을 따라 최선을 다해 각자 피신하기로 결정했죠. 샤스탕 신부와 저는 이러한 때의 역경과 위험에도 불구하고 우리가 지나는 길에 있는 세 개의 작은 교우촌 신자들의 불타는 열정에 부응해야만 했습니다. 교우들에게 성사를 주기위해 십여 일을 보내야만 했죠. 그러는 동안 종종 가슴 아픈 소식들이 들려왔습니다. 
조선의 유다라 할 수 있는 배반자 하나는 장차 종교의 자유가 주어질 것이고, 세 유럽인들 중 하나가 잡히기만 하면 이것이 곧 이루어질 것이라고 여러 신자들이 믿도록 만들었습니다. 그러면서 동시에 쇠막대기로 우리 교우들에게 배교하라고 강요했죠. 이 편지를 보고 들으시는 교우 여러분, 우리가 무한히 사랑하는 하느님의 아들이시며 구세주이신 예수님을 팔아넘긴 유다 이스가리옷이 (조선에 있다면) 이 조선의 유다보다 더 우리 교우들을 괴롭혔을까요? 그 배반자가 절망으로 그의 주보인 유다스의 길을 따라가지 않고 론지노 성인(S. longin) 론지노(Longinus): 1세기경의 순교자로 십자가 곁에 있다가 예수님의 옆구리를 창으로 찌른 백부장이라고 전한다. 후일 회개하여 그리스도교 신자로 살다가 순교하였다.
처럼 회개할 수 있도록 기도해주세요. 
너무 착하고 단순한 교우 정화경(안드레아)를 말한다.
 하나는 김순성(이 유다스의 조선 이름임)의 악마적 꼬임에 넘어가 주교님께 알리러 가는데 그를 동행하겠다고 그 배반자와 5명의 포교들에게 약속했습니다. 8월 10일 토요일 친애하는 주교님의 주보 라우렌시오 성인 축일에 이 순진한 교우는 그 배반자를 데리고 우리 주교님이 계신 근처 3리, 즉 1km 원문에는 1/4 de lieue로 되어 있다. 1 lieue는 약 4km이다. 
 되는 곳까지 가서, 그를 외교인 집에서 기다리게 하고는 한밤중에 혼자 주교님을 찾아가 이 한심한 소식을 전했죠. 그날은 주일 아침인데 아래의 편지는 주교님이 미사를 마친 후 우리에게 쓰신 마지막 편지입니다.

“8월 11일 
+ 예수 마리아 요셉
나의 친애하는 동료들이여, 하느님은 찬미 받으시고 그분의 거룩한 뜻이 이루어지기를 빕니다. 더 이상 물러설 곳이 없습니다. 우리를 찾으라고 파견된 이들은 포교들이 아니라 교우들이네요. 정(화경) 안드레아(André Tchen)가 자정을 넘어 1시에 왔습니다..... 온갖 좋은 말로 설득하자 가엾은 정 안드레아는 저를 불러주겠다고 약속했습니다..... 하지만 추후 다른 소식을 전할 때까지 잘 숨어 계세요. 내가 그럴 수 있다면요. 나를 위해 기도해주세요. 
갑사(Capsa)의 주교 조셉 마리 앵베르”

이후 주교님은 먼저 그 배반자에게 가셨고, 거기에서 얼마 떨어진 곳에 있는 5명의 포교들을 만났습니다. 그들은 주교님을 서울 한양의 감옥으로 인도했죠. 주교님의 요청에 따라 그들은 정 안드레아를 가족들에게로 돌려보냈습니다.
우리가 떠난 그날 주교님은 당신의 제자이며 복사인 이 토마스(Y thomas) 이재의(李在誼 토마스)를 말한다. 
를 저의 복사 이 요한과 함께 서울로 보내어 돈을 찾아오고 소식을 들어오라고 했습니다. 14일에 토마스가 우리에게 소식을 알려왔습니다. 주교님께서 피난해계시던 손 안드레아의 집에 도착해서야 주교님이 체포되셨다는 것을 알았고, 이 요한은 갇혀 있는 교우들을 돌보고 교회 일들을 보기 위해 최 필립보(Tcheu philippe)와 함께 서울에 남아있었다고요. 이미 여러 번 사형선고를 받은 12명의 교우들이 큰 감옥인 치원옥(tsieuen ok) 정확히 읽을 수 없다. ‘(12명 외의) 다른 이들은 칼을 받아 순교하였다’고 각주가 달려 있다.
에 갇혀 있었고, 포청옥(la prison pghô tchang)에도 역시 60여명의 교우들이 도둑과 다른 범죄자들과 함께 수감되어 있다는 소식도 전했습니다. 이들은 사형선고를 받은 이들과 함께 치원옥으로 이송되기 전에 신문을 받기 위해서 거기에 있다고 합니다. 포청옥에 있는 교우들(confesseurs) 교우들이라고 해석한 ‘confesseurs’는 직역하면 ‘신앙고백자들’이다. 이미 신문을 받았으나 배교하지 않고 신앙을 지킨 신자들을 말한다.
은 차 가롤로(Charles Tchao)의 집에 숨겨놓은 우리 물건들을 팔아 생긴 돈으로 하루에 15~16프랑에 해당하는 600냥(sapecs)을 받았습니다. 가롤로는 북경으로 파견되어 나를 안내한 세 명의 밀사 중 하나이고, 지금은 그도 체포되어 같은 옥에 갇혀있습니다. 
서울에 계시는 동안 주교님은 당신이 피난하시던 6월 3일까지 감옥의 교우들을 돌보셨습니다. 지금까지 하느님께서는 그들에게 돈을 넣어줄 방법을 마련해주셨죠. 사랑하는 우리 프랑스 교우들이 올해 우리에게 보내준 풍부한 후원금(aumône)을 가지고 저는 아직 잡히지 않은 유능한 조선 교우들과 함께 이 후원금과 조선 포교지의 재산이 남아있는 한 어느 교우도 옥에서 굶어죽지 않도록 대책을 마련했죠. 보름 후 우리가 체포된 후에도 이것들이 그들에게 전달될 수 있다면 말이죠. 조선시대에 감옥에 갇힌 이들은 자신이 직접 먹을 것을 마련하거나 가족(혹은 친지)들이 마련해주어야 했다. 따라서 누군가 옥바라지를 해주지 않으면 굶어죽는 경우도 있었다.

중국 사천(Setchuen)교구 모방 신부는 처음에 사천교구로 발령을 받았으나 조선대목구의 초대 교구장 브뤼기에르 주교를 만난 후 조선 선교를 자원하였다. 
의 주교님은 북경 감옥에 갇혀 있으면서 자기 교구의 신부들에게 소식을 전달할 방법을 찾았었죠. 이 사실을 저에게 말씀하신 앵베르 주교님은 가능하다면 이와 같은 방법으로(ut supra videre est) 우리에게 당신의 소식을 전하겠다고 약속하셨습니다. 그래서 저는 이 토마스가 서울로 되돌아가려는 위험한 계획을 취소시키려고 노력했습니다. 저와 함께 머물며 주교님의 전갈과 그분의 체포로 인한 결과가 어떤지를 기다리자고 그에게 조언하면서요. 하지만 성공하지 못했습니다. 
우리는 한편으로는 그것이 더 위험한 것도 아니고, 다른 한편으로는 현재 저의 회장이며 복사인 (최 베드로)를 그와 동행시키는 것이 낫겠다고 믿었습니다. 저는 샤스탕 신부님과 함께 있었고 우리 둘을 위해서는 그분의 복사 한 명이면 충분하다고 여겼습니다. 마카오에서 죽은 최(방제) 프란치스코 신학생의 형인 저의 복사 최(형) 베드로는 토마스와 함께 떠났습니다. 
두 차례나 환상과 배반에 걸려 넘어져 앵베르 주교님을 잡히게 한 이 순진한 교우는 또 한 차례 같은 환상에 빠졌습니다. (그는 우리가 그것을 믿을 거라고 생각할 만큼 너무나 순진했죠). 그래서 서울에서 50리, 즉 20km 되는 지점에서 그들 서울로 올라가던 최형 베드로와 이 토마스를 말한다. 
이 체포되게 만들었죠. 또 다른 배신자는 그에게 여러 가지 번지르한 거짓말을 늘어놓고는 우리가 어디에 있느냐고 그에게 물었습니다. 그 순박한 교우는 ‘저는 잘 모릅니다만 박 서방(pak Sapang) ‘도미니코’(Dominicus)라는 각주가 달려 있으나 잘 읽을 수 없어 확실치 않다. 
 집에 있는 최 베드로와 이 토마스가 그것을 안다’고 대답했죠. 그들이 우리의 복사들이라는 것을 알고 있는 포교들은 최 베드로와 이 토마스라는 소리를 듣고서 20여명이 박 서방의 집을 습격하여 베드로와 토마스를 잡았습니다. 집 주인 박 서방은 담장을 뛰어넘어 달아났죠. 최 베드로는 볼모로 잡아두고, 이 토마스에게는 우리가 잡히는 것이 세 가지 좋은 결과를 가져올 거라고 말하라고 권고하여 우리를 찾으러 보냈습니다. 그 권고 중 하나는 한 명이 순교하면 신자들의 혼란스러움이 없어지거나 종교의 자유가 주어질 거라는 것이었죠. 
8월 18일 28로 읽을 수도 있다.
 이 토마스와 정(화경) 안드레아가 이 소식을 전하러 왔습니다. 포교들의 감언이설에 개의치 않고 우리는 숨어야 한다고 결정했죠. 토마스는, 우리가 자신에게 말하는 대로 할 것이며 자신은 되돌아오지 않을 것 같다고 포졸들에게 말했답니다. 저는 (최형) 베드로 대신에 나와 함께 있으라고 그를 붙들었습니다. 저는 정 안드레아에게 단호하면서도 부드럽게 명령했습니다. 조선에서 종교의 자유와 관련하여 더 이상 포교들의 말도, 그들을 동행하는 교우들의 말도 믿지 말라고요. 또한 우리 복사들 중 한 명이나 주교님 혹은 배교하지 않은 신앙고백자들이 옥에서 풀려나지 않는 한 아무도 믿지 말라고요. 틀림없는 곳이 마련되어있다면 이 틈을 타서 할 수 있는 한 숨으라고도 했죠. 그는 순종했습니다. 그는 이 세상에서 착하고 슬기로운 교우가 갖추어야 할 것 중에서 절반만을 가졌을 뿐입니다. 비둘기의 순박함만을요. 이방 지역에 선교하러 갈 때에 ‘뱀처럼 슬기롭고 비둘기처럼 순박하라.’고 예수님께서 말씀하신 덕목 가운데에서 하나만을 가지고 있다는 의미이다.  
 
남쪽으로 숨으러 가야할 상황이었기 때문에 샤스탕 신부와 저는 떠났습니다. 8월 23일 금요일 아침 한 전라도 교우가 다래골(Tarêcol)에서 우리를 만나 이 도(道)의 경계에 우리가 숨을 만한 곳들을 찾았다고 말했습니다. 금요일 저녁에 그는 샤스탕 신부와 함께 떠나며 조만간 저를 찾으러 오겠다고 약속했죠. 그 사이에 저는 홍주에서 40리, 즉 16km 되는 지점에서 주교님이 우리에게 약속하셨던 대로 전갈을 받았습니다. 

“착한 목자는 자기 양들을 위해 자신을 내어놓습니다. 배를 타고 떠나지 않았다면 손계창(Son Xiê tchong)과 함께 오세요.” 이 문장은 라틴어로 되어 있다. 
 

손계창은 우리를 찾기 위해 파견된 백 명 이상의 포교들을 거느린 두목 이름입니다. 주교님의 편지에는 저의 복사 최 베드로의 편지가 동봉되어 있었습니다. 토마스를 다시 보지 못하고, 그와 저에 관해 소식을 듣지 못했다고 걱정하더군요. 그는 주교님이 우리를 감옥으로 부르셨다는 것을 알고 있었으므로 이곳에서 서울로 가는 길로 가시되 다른 길로 가지 말라고 당부했습니다. 
저는 주교님의 편지를 받자마자 샤스탕 신부에게 그 편지를 보내고 빨리 이곳으로 오라고 했습니다. 또한 저는 같은 날 우리를 찾으러 온 포교들의 두목에게 조선말로 대략 아래와 같은 편지를 보냈습니다. 

“나 신부 모방 신부는 프랑스의 독자들을 위해 “신부는 영혼의 아버지란 뜻이고, 저의 중국식 성 나(lo)는 조선에서도 그대로 쓰입니다.”고 주를 달아 놓았다. 원문에는 모방 신부의 성이 로(lo)로 되어 있다.
가 손계창에게 
우리가 즉시 달계모리(서해의 한 만에 있는 물가로 손계창이 최 베드로와 함께 있는 곳의 이름) 달계모리(tal kei mori)는 경기도 평택시 현덕면 권관리에 있는 바닷가로 닭의 머리를 닮았다 하여 붙여진 이름이다. 아산만방조제가 시작되는 부분인데 방조제 공사로 닭 머리 모양이 유실되었다. 달레의『한국천주교회사』에는 ‘발게머리’로 나온다.
로 갈 수가 없소. 정 신부, 즉 샤스탕 신부는 여기서 멀리 있소. 열흘 후에 그리로 가겠소. 나는 당신이 회개하여 죽은 후에 행복하게 머물 곳을 찾기를 바라오. (서명)”

샤스탕 신부가 도착하기를 기다리는 동안 저는 1801년의 박해와 똑같은 이번 박해에 대해 여러분에게 이야기하며 남은 시간을 봉헌하기로 했습니다. 이 편지가 어느 날인가 여러분에게 도착한다면 저에게 편지했던 다른 고마운 분들에게도 답장이 될 수 있었으면 합니다.

(이어서 기해박해에 대한 긴 이야기가 계속되는데 번역하지 않았다.)

의주(itchou)에서 저를 안내한 세 교우 중 하나가 서울로부터 다음의 소식들을 제게 전했습니다. 주교님은 가혹한 태형을 받으셨고 유 아우구스티노(aug. Lieou), 차 가롤로(Charles Tchao)와 정 바오로(paul Ting)는 더 이상 얻어맞을 수 없을 만큼 녹초가 되었다고요. 갇혀 있는 수많은 교우들은 계속되는 고통 속에서 여러 감옥에 있다는군요. 
교우들을 체포하려고 애쓰지는 않으나 악마의 하수인들은 모든 노력을 다하여 우리를 찾으려 돌아다닙니다. 우리를 체포하는 양반인 장등진(chang teng jin)에게는 관직을 약속했고, 같은 악마적 업적을 올린 평민에게는 가족들의 세금을 면제해주기로 약속했답니다. 사랑하는 교우들에게 다시 닥쳐올 환난을 피하기 위해 우리는 옥에서 전갈을 보내신 주교님의 권고에 따라 오늘 9월 7일 금요일에 길을 떠납니다. 사랑하는 동료 샤스탕 신부와 제가 하느님의 은총으로 주교님의 고통과 공로를 함께 나누기 위해서요.

사랑하는 동료 신부님들
부모님과 이 편지를 읽을 친구들 우리 작별인사를 받으세요.
주님 앞에서 이 가련한 포교지를 잊지 마세요.
우리는 이 포교지를 위해 피를 흘리러 갑니다.

여러분의 가장 비천한 종
베드로 필리베르 모방

******* *******

그리고 친애하는 동료들 이 아랫부분은 샤스탕 신부가 모방 신부가 있는 다락골에 도착한 후 첨가하여 쓴 것이다. 

부모님과 믿음직한 친구들
우리 친애하는 목자께서 순교의 길로 우리를 초대하셨기에
여러분의 기도와 거룩한 미사성제에서
우리를 기억해달라는 것 외에는 기록하지 못하고 떠납니다.

저는 사랑하는 동료의 이야기에 하나도 보탤 것이 없습니다.
저의 초라한 작별인사를 받아주세요.
자랑스럽게도 예수성심과 성모성심 안에 머물며.

여러분의 가장 비천하고 순종하는 종이며 동료인
자크 오노레 샤스탕


■ 프랑스어 원문 출처: Transcription par Didier t'Serstevens, 『Lettres de Maubant 1832~1839』


reçue le 29 février 1840
1839
+
J.M.J.
Messieurs et très chers Confrères
Salut et adieux,
Monsieur et bien cher Curé
et parents et amis     

J’ai reçu en may dernier vôtre lettre du 22 Aoust 1937 je vous remercie de m’avoir envoyé les nouvelles qu’elle renfermait ; j’aurais désiré qu’elles eussent été plus longues. S’il y avait lieu à un avenir ici-bas pour nous j’espérerais que vous répareriez le déficit par une longue et pleine de nouvelles ecclésiastiques et attenantes. mais notre avenir paraît tellement abrégé que je n’aurais pas le plaisir de goûter ces nouvelles. voici ce que m’écrit Mons. par un de mes anciens catéchistes qui doit me conduire au lieu où Sa Grandeur s’est réfugiée: 
«bien cher Confrère
Mr Chastan est arrivé à minuit Deo Gratias avant hier votre Y Joan, soit le nom du susdit catéchiste, vint hier m’apprendre que tout était perdu et qu’il ne manquait plus que nous pour terminer la fête. les satellites se répandent dans les campagnes pour nous arrêter. il faut se livrer et payer de sa personne au moins l’un de nous et les deux autres sortir du royaume. ainsi venez de suite car plus nous différons plus il y a de dangers. venez vite, venez vite, je fais partir une barque pour aller vous rencontrer.» 
or la plus grande facilité qu’ont Monseigneur et Mr Chastan à parler la langue chinoise jointe aux lettres que j’avais eu l’honneur d’adresser à Sa Grandeur m’autorisent à croire que le sort est tombé sur le premier et le plus misérable d’entre les pécheurs plein de regret de ne pas avoir dignement correspondu au bienfaits de la miséricordieuse et Divine providence. Mais selon qu’il est écrit l’homme propose et Dieu dispose, la Divine provid. en avait autrement ordonné: arrivé auprès de Sa Grandeur le lundi 29 Juill. après avoir examiné la manière de sortir du royaume et ses suites, il fut résolue que nous attendrions tous trois en Corée les dispositions subséquentes de la Divine providence et le martyr si elle nous en accordait la grâce. les cochinchinois qui avaient déporté les missionnaires européens hors du royaume de cochinchine lors de la persécution furent arrêtés et périrent sous de cruelles bastonnades redoublées de deux en deux jours jusqu’à leur mort. nous craignîmes ces supplices ou de plus cruels encore pour les charitables pêcheurs qui auraient essayés de jetter deux de nous sur la côté de la chine ou de la mantchourie. Ainsi nous nous séparames le mardi 30 juillet résolus de suivre le conseil de notre Seigneur Jésus Christ et son Divin exemple si l’on vous rejette d’une ville fuyez sans une autre et de nous cacher chacun de notre mieux. nous crûmes Mr Chastan et moi malgré la difficulté et les dangers des temps devoir accéder aux désirs ardents de trois petites chrétientés par où nous passions. cela nous occupa une dizaine de jours pour leur administrer les sacrements. Cependant on nous rapporta souvent les plus fâcheuses nouvelles. les satellites guidés par un traître apostat un judas coréen fit dit-on croire à plusieurs chrétiens nommés ….que la religion allait être publique qu’il ne manquait plus pour cela que l’arrestation d’un de nous trois européens et cela tout en forçant des enfants à apostasier, la verge de fer à la main. Chrétiens qui voyez et lisez cette lettre Judas iscariote qui a plus fait par ce qu’il a livré le fils de Dieu notre infiniment aimé et aimable sauveur Jésus aurait-il fait plus contre les chrétiens que le judas coréen. priez pour lui que le désespoir ne le réunisse pas à son patron, mais qu’un vrai repentir en fasse un imitateur de S. longin. un fidèle trop bon et trop simple dupe des diaboliques enchantements de Kim (c’est le nom coréen de ce judas coréen) eut le malheur de promettre à ce traître et à cinq satellites qui l’accompagnaient d’aller appeler l’évêque. le samedi 10 aoust jour de Sr Laurent patron de ce cher évêque ce 2 fois bon fidèle accompagné du traître jusqu’à 3 ly ¼ de lieue environ du lieu où était notre cher pasteur, le laissa chez des payens et alla seul à minuit porter à Monseigneur la triste nouvelle de sa 
C’était le dimanche matin Monseigneur célébra les S.S. Mystères pour la dernière fois nous écrivit la lettre suivante . « 11 aoust   +J.M.J. Mes chers confrères Dieu soit béni et que sa très Sainte volonté soit faite. il n’y a plus moyen de reculer. Ce n’est plus les satellites qu’on envoie nous chercher mais les chrétiens. André Tchen arrive à une heure après minuit… on lui a raconté les plus belles merveilles et le pauvre Tchen a promis de m’appeler… cependant cachez vous bien jusqu’à nouvel avis si je puis vous en donner. priez pour moi.    Laurent Joseph Marie imbert ep. ** capsensis.» ensuite il partit rencontra d’abord le perfide et à certaine distance de là les cinq satellites qui le conduisirent en prison à la capitale Seoul haniang. Sur sa demande ils renvoyèrent André Tchen dans sa famille.
le jour même que nous quittâmes Monseigneur Sa Grandeur avait envoyé Y thomas son disciple et servant avec mon Y Joan à la ville capitale chercher de l’argent et des nouvelles. le 14 thomas nous rapporta qu’il n’avait appris l’arrestation de Monseigneur qu’à son arrivée chez André Son, chez qui Sa Grandeur s’était réfugié que Joan était resté à la ville pour avoir soin des prisonniers confesseurs et des affaires de la mission à la ville conjointement avec Tcheu philippe, qu’il y avait douze prisonniers restés des 32 plusieurs fois déjà condamnés à mort dans la grande prison tsieuen ok, lecture incertaine.
 les autres sont martyrs par le glaive, une soixantaine aussi dans la prison pghô tchang avec les voleurs et autres malfaiteurs poursubir les interrogatoires avant de passer à la prison tsieuen ok avec les condamnés à mort. les confesseurs de la prison pghô tchang recevaient par jour 600 sapecs coréens de 15 à 16 francs fruit de la vente de nos objets cachés dans la maison de Charles Tchao un de mes trois introducteurs catéchistes devenu commissionnaire à pekin et alors arrêté et confesseur dans cette prison.
Monseigneur pendant son séjour à la ville avait eu soin de ces prisonniers jusqu’au 3 juin qu’il en échapa. jusqu’à ce jour la Divine providence nous a ménagé les moyens de leur distribuer la copieuse aumône que nous avons reçue cette année de nos chers frères fidèles de france j’ai disposé les choses avec les chrétiens capables non encore arrêtés de manière qu’aucun confesseur ne périsse de faim tant qu’il y aura quelque chose disponible de ces aumônes et biens de la mission qu’on pourra les leur faire passer après notre arrestation qui doit s’effectuer dans 15 jours.
un évêque du Setchuen en Chine en prison à pekin avait trouvé de la prison une occasion pour donner de ses nouvelles à ses prêtres au Setchuen. Monseigneur imbert qui m’avait rapporté ce fait nous avait promis ut supra videre est de nous donner de ses nouvelles s’il y avait lieu. en conséquence je tachais donc de détourner thomas du dessein périlleux de retourner de suite à la ville, lui conseillant de passer quelque temps avec moi attendant l’avis de Sa Grandeur si e lle pouvait en donner et l’effet que produirait son arrestation. je ne réussis pas. on crut qu’il n’était pas plus dangereux d’une part et de l’autre qu’il était utile de lui adjoindre mon catéchiste et servant actuel. j’étais avec Monsieur Chastan et le sien parut suffire pour nous deux. mon pierre Tcheu frère de françois Tcheu élève coréen mort à Macao parti donc avec Thomas. le deux fois bon homme qui tombant dans l’illusion et da déception avait fait arrêter Mons. imbert tomba une seconde fois dans la même illusion dit-il (il est assez simple et simplice pour qu’on le croie) et les fit arrê̂ter à 50 ly 5 lieues de la capitale un autre perfide apostat lui étala une multitude de merveilles mensongères et lui demanda ou nous étions. notre 2 fois bon homme: je ne le sçais pas mais il y a ici chez pak Sapang dominicus lecture incertaine.
   Theu petro et Y Thomas qui le savent. au son de Tcheu petro et Y thomas connus par les satellites pour être à notre service une vingtaine de pô kio idem.
 assaillissent la maison de pak se saisissent mon pierre et Thomas. le maître de la maison pak franchit la haie comme à joint pied et s’esquiva. pierre fut gardé comme en caution et Thomas envoyé nous chercher avec recommandation de nous dire que notre arrestation aurait de trois bons effets principaux. Au moins un ou le martyr et la non perturbation des chrétiens ou la publicité de la religion. le 18 chiffre surchargé peut aussi être lu 28.
 aoust Thomas Y et Tchen 편집자 주: 1차 판독자는 이것을 Tcheu로 읽었다. 하지만 내용상 Tchen(정), 즉 정화경 안드레아로 봐야 옳기 때문에 Tchen으로 고쳤다. 모방 신부가 쓴 편지의 원문에서 u와 n은 정확히 구분하여 판독하기가 어렵다. 
 andré vinrent nous apporter cette nouvelle. il fut arrêté qu’indépendemment de ces belles paroles des pôkio (c’est ainsi qu’on appelle ces satellites) il fallait nous cacher, je pris thomas leur avait dit qu’il ferait ce que nous lui dirions et ne reviendrait peut-être pas. je le retins donc avec moi à la place de pierre et je recommandai fortement et doucement tout à la fois à André Tchen de ne plus croire désormais au dire des pôkio ni des chrétiens qui les accompagnent; pour ce qui regarde la publicité de la religion chrét. en Corée de ne croire à personne à moins que ce ne fut un de nos serviteur sortis de prison ainsi que Monseigneur et tous les confesseurs, s’il était muni d’une pièce authentique interim que de s’en aller se cacher où il pourrait. il obéit.  il n’avait que la moitié de ce qui faut pour faire un chrétien bon et utile en ces pays-ci. la simplicité de la colombe nous partîmes donc Monsieur Chastan et moi ensemble parce que les circonstances l’exigeaient pour nous cacher vers le midi. le vendredi 23 aoust au matin un chrétien de Kienla to nous rencontra à Tarêcol et nous dit qu’il avait trouvé des lieux pour nous cacher aux confins de la prov. il partit vendredi soir avec Mr Chastan promit de revenir me chercher sous peu de jours. interim je reçu à 40 lys 4 lieues de hong tchou l’avis que Mons. nous avait promis, conçu en ces termes : bonus pastor ponit animam suam pro ovibus suis. si nondum estis profecti per cymbam lecture incertaine.
   venite cum misso Son Xiê tchong idem.
 nom du satellites chef de plus de cent, peut-être  envoyé à notre recherche. à cette lettre de Monseigneur était jointe une lettre de mon pierre Tcheu ennuyé de ne pas revoir Thomas et de ne pas recevoir de nouvelles ni de lui ni de moi. il sçait que Monseigneur nous appelle en prison il nous prie de nous rendre au lieu où il est sur la route d'ici à Se Oul et de ne pas prendre une autre route. sitôt que j’ai eu reçu cette lettre de Monseig. je l’ai envoyée à Monsieur Chastan l’invitant à venir en toute diligence. j’ai aussi le même jour envoyé au chef de tous les satellites à notre recherche une lettre à peu près conçue en ces termes accommodés au style coréen. «Son Xiê tchong ***: lo sin pou –pater spiritualis lo mon nom chinois conservé et devenu coréen nous ne pouvons nous rendre de suite à tal kei mori (nom du lieu où il est avec pierre Tcheu sur le rivage d’une baye de la mer jaune) parce que le père Tchen, Mr Chastan est loin d’ici, nous nous y rendrons dans une 10nede jours. je désire que ton cœur se change et que tu trouves l’heureux séjour après ta mort, et mon sign.» pendant le temps qui s’écoule à attendre l’arrivée de Mr Chastan je consacre mon temps libre à vous faire le récit de cette persécution copie de celle de 1801. elle vous parviendra peut-être un jour, je tâcherai de répondre aussi aux autres charitables personnes qui m’ont écrit.
pendant le courant de l’été 1838 une quarantaine de chrétiens de tchong tcheng to furent emprisonnés à hong tchou grosse ville coréenne de seconde classe. ils sauvèrent ou plutôt prolongèrent la vie de leurs corps au dépens de celle de leurs  âmes et les plus aisés d’une partie de leur fortune. depuis lors jusqu’à ce jour de temps à autre les pô kio qui ne cessent de roder dans les lieux habités par ces ci devant  chrétiens (ils n’apostasient cependant que de bouche) et dans une douzaine d’arrondissements sous la dépenddu ressort de la gendarmerie de hong tchou arestent d’ici et de là tantôt un tant trois ou quatre chrétiens les rouent de coups pour les faire apostasier et avec cela les gardent en prison d’où le mandarin ne le mandarin ne les laisse sortir qu’après leur avoir extorqué toute la rançon possible. plusieurs fois il est arrivé à ces diaboliques pôkio de prendre des payens les tourmenter pour leur faire dire qu’ils étaient chrétiens et réussir envers quelques infortunés payens à leur faire dire enfin qu’ils étaient chrétiens quitte à redire par une sorte d’appostasie qu’ils n’étaient pas chrétiens afin de se tirer de prison. Cela est arrivé m’a-t-on dit à mien-tsien envers des parents ou voisins de chrétiens. Un pauvre homme de houang mousil nommé Tcheng     qui avait n’a qu’une jambe serviable s’était mis les mains et la jambe en perdition à faire dix lieues pour venir se confesser en temps de persécution. je le confessai le communiai et le fis reporter à la houang mousil lui faisant bien entendre qu’il ne devait pas entreprendre une route si longue et si pénible pour lui et qu’il n’eut pas à ressortir ainsi. une quinzaines de jours après épouvanté des bruits de persécution dans sa contrée il revint encore en 2 jours au même lieu à Keum tchatong où je me trouvais aussi. Mais la fuite est inutile quand l’heure n’est pas ou est arrivée. il s’en retourna chez lui fut arrêté avec son frère aîné et emprisonné à haimi. il est écrit unus salvabitur alter relinquitur. Ce frère aîné a eu le malheur d’apostasier et ce fervent et boiteux chrétien a eu le bonheur de confesser sa foi. on dit qu’il ne peut plus se servir pour ainsi dire de sa jambe libre et que le mandarin du lieu lui a permis de mendier sa vie dans la bourgade.
dans la province de KiangKito à imtsien hampaiki une attaque de persécution jetta le trouble et l’épouvante parmi quatre petites chrétientés de cet arrondissement. quelques uns furent arrêtés et conduits à la capitale de leur arrondissement 2 lieues de leur domicile. un d’eux périt dans les eaux en traversant le fleuve qui conduit à la capitale Seoul, les autres qui s’étaient échappés rentrèrent peu à peu chacun chez soi à mesure que le calme paraissait s’affermir. tous rentrèrent même les prisonniers mais ceux-ci avec la vie seule de leur corps.
Sur la fin de Xbre 1838 les pôkio entrèrent brusquement dans un faux bourg de Seoul chez une famille chrétienne prirent quelques livres et saisirent le maître de la maison, sa femme et sa belle mère pour les traduire au mandarin. un voisin et ami payen accourut au bruit parla fortement aux pôkio et arrangea l’affaire pour 40 leangs coréens une centaine de francs, ils n’apostasièrent pas seulement ils consentirent à laisser brûler leurs livres.
Le 16 janvier 1839 à la brune un délateur payen ou faux catéchumène conduisit les pôkio et fit arrêter la famille françois Tchao, la famille de pierre Kin beau frère de Tchao et pierre Kouen notre courtier avec sa famille et son beau-frère André pak qui se trouvait chez lui et fondait avec lui des médailles et des crucifix de cuivre et quelques crucifix en tout 4 hommes, six femmes et 7 petits enfants. les mandarins qui généralement, un bien petit nombre exceptés, ne paraissent pas approuver la persécution, différent le traitement de cette affaire survenue contre leur gré, après 10 jours d’emprisonnement au pre interrogatoire les femmes apostasièrent et à la dictée du mandarin vomirent les plus injurieuses  les plus outrageantes les plus honteuses et les plus sales blasphèmes et malédictions contre le Bon Dieu, les trois personnes et chacune des trois personnes de la très Sainte Trinité, notre Bon Sauveur Jésus Christ et Sa très Sainte Mère notre patrone et ma patrone spéciale et signalée. voici ce qu’en écrit Monseigneur «je n’ai pu en entendre le récit sans frémir d’horreur, j’aurais voulu arracher la langue à ces malheureuses. O St Louis» (par un édit de ce S. roi on perçait la langue des blasphémateurs avec un fer rouge) Ces atrocités toutes diaboliques qu'elles soient accompagnent cependant les apostasies que les mandarins Coréens font subir aux infortunés coréens chrétiens ou réputés pour tels avant de les relâcher, aussi bien à la campagne qu’à la ville.
Kim ta jin frère de la Grande reine, grand mère paternelle du roi âgé de 12 ans marié depuis 2 ans à une arrière nièce de ce Kim ta jin)=  était en démence depuis plusieurs mois. C’était le régent principal du royaume, il ne voulait pas la persécution de la religion chrétienne, occupé à tue tête à chercher la vérité qu’il ne pouvait trouver dans toutes les superstitions du paganisme il l’a soupçonnait dans la religion chrétienne et il paraissait la protéger. Tchao ta jin grand père maternel du roi se trouva revêtu de tous les pouvoirs de Kim ta jin son rival et ennemi, aussi bienor ce Tchao ennemi connu de la religion chrétienne employa tout son pouvoir et ses moyens à la persécuter le chef des pôkio qu’on nomme pô tcheng avait cessé d’arrêter les chrétiens faute d’argent pour payer les frais des arrestations le juge du premier tribunal avait dit à un Kim tajin ami de l’ancien Kim tajin régent et de nous (notre protecteur) qu’il avait ordre de presser l’affaire des chrétiens et qu’il allait les renvoyer au premier. les chrétiens instruits de ces nouvelles espéraient la fin prochaine de la persécution. des malveillants ennemis des chrétiens rapportèrent à Tchao tajin que le pô tchang n’était pas riche et qu’il ne pouvait à cause de cela faire arrêter les chrétiens, le premier ministre de Satan en ce pays renouvella l’ordre d’arrester sans discontinuer et qu’il fournirait aux frais. interim les pôkio s’emparèrent de notre maison qu’habitait pierre Kouen de ses meubles et des meubles des autres chrétiens qu’ils avaient arrêté, ce qui leur fit une aubaine d’une centaine de louis 2500 francs car françois Tchao et sa sœur veuve  ***** riches.
Monseigneur était sortit pour administrer 6 petites chrétientés qu’il s’était réservées hors de la ville. croyant que l’occasion du nouvel nouvel an coréen était favorable pour y rentrer et en commencer administrer les chrétiens. il s’y rendit le 30 janvier commença l’administration le 15 fébri. pr. dimanche de Carême et jusqu’au jeudi saint il y entendit 550 confess. Malgré dit-il la précaution, c’est toujours lui qui parle, que nous prenions que les femmes ne vinsent que la nuit et se retirassent avant le jour deux fois les satellites se mirent en faction après nous avoir observé mais je partais le soir de nuit ou avant le jour tout rentrait dans l’ordre. jamais je n’ai éprouvé tant de fatigue, je me levais vers les 2h½ à 3h½ commençaient nos exercices, baptêmes, confirmation et action de grâce, cela durait environ deux heures. les 20 femmes environ qui avaient reçu les sacrements se retiraient et d’autres prenaient leur place. à paques je pris quelque repos pour écrire en chine et éviter l’affluence qu’aurait occasionné la solemnité. il ne restait plus que deux lieux d’administration, Kong so, dont les maîtres avaient délogés. Nam Damien (maintenant St Martyr coréen) eut la charité de prêter sa maison pour les chrétiens accoutumés à être administrés dans la famille de Charles Suien catéchiste de Mr Chastan. j’avais toujours défendu d’admettre plus de 20 personnes à la fois, mais les chrét. du kongso de la famille ch. Suien habitués à ne suivre aucune règle et sa sœur et sa belle mère aussi très imprudentes invitèrent une 60aine de pers. pour les 2 jours. celles-ci en amenèrent d’autres. d’ailleurs ne connaissant pas la maison il fallait des guides il y eut plus de 100 pers. le vendredi soir le samedi j’en chassai un bon nombre, d’autres venaient les allantes et venantes ne cessaient pas ; je fus très faché. (Monseigneur a eu lieu de se repentir de ne pas s’être retiré au moment où il prévit cette affluence turbulente. Nous nous serions retiré.)
la trop grande affluence empêcha les pôkio d’entrer, il y aurait eu trop de monde d’un seul coup ont-il dit depuis.
le soir du dimanche qui était le dimanche in albis quand tout fut évacué ils s’introduisirent brusquement chez Nam Damien éveillé en sursaut le saisirent lui et son épouse et son fils unique.
NDLR entre les lignes se trouve une ligne illisible et quelques mots dans la marge sont aussi illisibles
Ils saisirent aussi un ornement d’autel, la mitre commune et un bréviaire, in totum. Le tissu de cette mitre quoique seulement en argent leur parut dit-on la huitième merveille. C'est un objet royal disaient-ils ainsi que les mandarins. ils l’estimèrent 500 tiaos lecture incertaine.
   coréens 12000 fr. 
Ce même jour au matin ils avaient auparavant arrêté une veuve Sen idem.
 sa brû et une autre femme appelée han. le mari de cette femme mauvais catéchumène  de suite va trouver les satellites réclame sa femme que les pôkio  ne relâchent pas parce qu’elle refuse d’apostasier, il entre en fureur dénonce tout ce qu’il connaît de maison chrétiennes et donne une liste de 53 personnes.
après avoir arrêté la famille nam Damien de suite une escouade de pôkio se porte à la maison de Y Augustin catech. arrêtent la belle sœur de nam Damien son fils et une fille nommée Marie Kim brodeuse qui venait échappées de chez Damien venaient d’entrer pour se sauver, et toute la famille grands et petits on arrêta la mère d’augustin vieille femme de 80 ans dans la maison de jean y frère d’augustin à qui j’avais donné l’extrême onction en octobre de l’année précédente, mais que la Div. provid. avait guérie pour lui faire endurer des souffrances plus glorieuses et la décorer de la palme du martyr. en cinq maisons un vingtaine de personnes furent arrêtées. le lendemain la brû de la veuve Sen et Kim ignatius apostasièrent sans coup férir. le mandarin voulut aussi renvoyer la vieille mère d’august. Y avec un enfant de 8 ans parce que selon les lois ou coutumes coréennes on est ex*** per gratiam quand on a atteint 70 ans. cepen la bon vieille eut assez de courage pour dire qu’elle désirait rester avec tous ses enfans et le mandarin le lui permit.
Dès le 7 mars on avait arrêté dans une grosse bourgade ou petite ville à une lieue de la ville capitale un nommé Tsay philippe fabric. et marchand de vin. Sa femme quoiqu’ayant apostasié ne fut pas moins arrêtée et conduite à la prison afin que les pôkio  pillassent plus aisément la maison de cette homme un peu à son aise. le mandarin leur fit subir une légère bastonnée et renvoya la femme apostate qui le surlendemain fit une fausse couche, et fit passer le mari à la prison tsieuen pghô.
le 21 mars à 4 lieues de la ville furent arrêtés les frères Kin et leur fils. je les avais administré en 9bre de l’année précédente ainsi que tout leur village. ils s’en tirèrent d’abord pour quelqu’argent, furent relâchés puis repris flagellés et détenus en prison. on dit qu’ils ont été condamnés à mort. leur mandarin les a dit-on prié d’apostasier, dites un mot d’obéissance au roi ce n’est pas si grande chose votre Dieu vous le pardonnera c’est qu’on en a rapporté.
le 25 mars dans un faux bourg fut arrêté une catéchumène peu instruite avec son fils aussi catéchumène. elle souffrit à plusieurs reprises de dures questions sans vouloir apostasier, mais malheureusement elle ne se fit pas scrupule de dénoncer les familles chrétiennes avec qui elle avait des rapports elle resta généreusement en prison jus qu’au 20 avril que le président de la prison tsieuen pghô la renvoya parce qu’elle n’avait pas de non chrétien elle réclama – je suis chrétienne –le m. quel est ton nom –ch. je n’en ai pas –le m. tous les autres en ont tu n’es donc pas chrétienne. les tirets (–) dans la phrase précédente ont été ajoutés par moi pour faciliter la compréhension du texte. 
 
le 8 ou 9 avril nam Damien passe à l’interrogatoire ainsi que Y aug.. il ne fut pas très terrible, l’ornement le bréviaire et la mitre ayant étépris chez Damien devinrent son affaire personnelle. le mandarin craignant la rumeur que ces objets faisaient parmi le peuple et les pôkio voulut bien se contenter d’entendre dire que c’étaient des objets du père tchou martyrisé en 1801 même il suggérait à Damien que dans l’assemblée des chrétiens lui Damien assis dans le fauteuil recouvert d’une peau de tigre s’en servait et Damien de répondre oui. et cela pour ne pas faire déclarer la vérité car les mandarins savaient et se le disaient à l’oreille il y a 3 européens qui prêchent la religion chrét. dans le royaume il est clair et les satellites le disent haut que ces objets leur appartiennent. Mais il n’osaient encore alors pousser les recherches car disaient-ils quand cela deviendra à être prouvé juridiquement, il faudra les prendre et qu’en faire ? C’est une affaire trop grande pour un roi enfant et un petit royaume. Ce sont dit-on leurs propres paroles.  le mandarin  employa tous les moyens pour faire apostasier pierre nam fils de Damien enfant de 11à 12 ans et le fils d’Augustin Y de même âge ainsi que sa sœur âgée de 15 ans. Ces chers et très aimables enfants devenus de petits héros par la grâce que leur a méritée Jésus enfant demeurent fermes ; ni caresses ni menaces ni supplices cruels mêmes rien ne put ébranler leur foi et ils furent donc transférés à la prison tieuen pghô avec leurs parents. Quelle douce et sainte société! dans 12 jours environ j’aurai le bonheur j’espère d’entrer dans cette route certaine et raccourcie qui conduit à la sociétéde Dieu des anges et des saints. Monseigneur y est déjà depuis 22 jours.
le 11 avril la haute Magdeleine Y, sa sœur, sa mère, sa nièce et deux autres vierges enthousiasmées de la ferveur des enfants fils et filles de Damien et d’Augustin furent au prétoire se présenter comme chrétiennes et voulant mourir en confession de cette foi. le mandarin les fit chasser par deux fois, fermes et ardentes dans leurs désirs elle s’en allèrent à la cy devant maison de nam Damien d***** un poste de pôkio, se firent arrêter et conduire à la prison. le mandarin après un cruel interrogatoire les fit conduire à la prison psieuen pghô . Chose admirable dans ce peuple nous avons souvent et très souvent occasion de gémir sur le sort de quelques apostats et une sorte de consolation de réprimer les ardents désirs de plusieurs pour se présenter aux persécuteurs.
le 12 Jacques Tchen frère de philippe un de nos hommes d’affaires, son épouse malades et deux de ses filles aussi très malades l’une de 14 ans l’autre de 5 furent arrêtées et la maison pillée nous y avons 4 grandes cruches de vin de messe que les pôkio trouvèrent bon. les deux autres enfants avaient été cachés et son frère philippe que l’on recherchait principalement était absent. jacques et deux veuves que l’on avait aussi arrêtées chez lui furent horriblement torturées pour dire où était philippe et ensuite conduite à la prison tsieuen pghô. Sa femme et sa fille comme malades ne le furent que très légèrement et on ne les conduisit pas non plus à la grande prison.
le 15 Agathe tsien pour avoir donné l’hospitalité à pak lucie fut arrêtée avec elle et sa nombreuse famille. car françois pak neveu de lucie saisi de frayeur avait vendu pour un tiers de prix sa maison qui était dénoncée s’y était retirédepuis 2 jours avec tous ses meubles et toute sa famille. une vieille veuve leur compagne hors d’elle même apostasia d suite et alla droit trouver Monseigneur pour se confesser de ce péché et selon que nous l’a rapporté Monseigneur fut très mal reçue. vous devinez comme elle fut reçue. ce sont les expressions de Monseigneur. tous les autres tinrent fermes d’abord et souffrirent avec courage les pres supplices qui furent plus horribles contre Agathe tsuen et pang lucie parce qu’elles étaient kong nie c’est-à-dire vestales ou vierges de la cour employées à la garde d’honneur et dans les sacrifices aux tablettes des rois. pang lucie les mains liées derrière le dos les yeux modestement baissés d’un air paisible et avec un visage serein qui annonçait la paix de sa belle âme adressait à Dieu de ferventes et continuelles prières répétant mille fois les doux noms Jésus Maria, ce qui est commun à tous nos chrétiens, ne proférait pas les moindres plaintes pendant que sous un nombre de coups de verges on lui rouait cruellement les jambes. Ces supplices passés il s’agit de les transférer à la grande prison. alors la famille de françois pak toute payenne accourut et occasionna malheureusement l’apostasie de tous leurs parents de 11 personnes qui avaient été arrêtées et avaient d’abord généreusement confessé la foi. il ne resta que les deux kong niu Agatha tsiuen et lucia pang tous les autres apostasièrent. les chrétiens plus connus se trouvèrent en peu arrêtés et les prisons remplies après quoi il y eut quelque relâche en fait d’arrestation. 
le président du tribunal fit son rapport à y tajin ministre chargé du pouvoir exécutif qui en refera à la Grande reine et lui présenta un rapport dans lequel il ne nomme pas la Religion chrétienne mais un rejetton des sectes infâmes pe lin kiao et heuang kin sectes qui exercent la vigilance de l’empereur et des gouvernementaires de Chine. il exagèra le nombre de ses sectateurs et les couvre des plus noires calomnies, de ne point reconnaître leurs parents, d’̂ê̂tre rebelles au roi, de ne point observer les devoirs sociaux et surtout de se faire une joie et un bonheur de souffrir et mourir pour leur religion pires en cela que les animaux qui craignent la douleur et la mort; il y parle de la mitre du livre et de l’ornement comme d’objets singuliers de superstition et propose d’employer la sévérité des lois pour la détruire. En chine le style est que les projets qu’on propose à l’empereur poussent les choses à l’excès et à la dernière sévérité et sa majesté dans sa réponse en rabat toujours plus des deux tiers ce qui fait que les peuples louent la clémence de leur souverain. mais ici la reine trop précipités, sans avoir consulté Kim tajin son frère, avant sa maladie régent du royaume reconnu pour habile et alors assez refait pour pouvoir lui donner un bon avis, ajouta encore au rapport du ministre ennemi de notre Ste Religion. Selon sa réponse en 1801 on n’avait pas assez exterminé les chrétiens, ils avaient repullulé, à présent il fallait couper l’herbe et en arracher les racines. ce sont ses termes et établir dans les 8 provinces l’okatchaktong qui constitue 5 maisons sous la surveillance et la responsabilité d’un seul homme et fait que nul ne peut déloger ni recevoir d’hôtes secrets afin de prendre tous les chrétiens. et nous européens chrétiens comment et où nous trouvions nous? Cependant nous avons vécu avec et entre tout cela jusqu’à ce jour septembre et je ne désespérerais d’y vivre encore plus longtemps si Notre Seigneur Jésus Christ par l’organe de Monseigneur imbert son vicaire sur cette terre ne nous appellait dans la voie certaine du salut et du ciel par les prisons et les tourments de Satan en Corée.
Cet ordre de la grande reine d’exterminer les chrétiens parut le 19 avril, il étonna beaucoup de monde et surtout le président du tribunal pghô tchang tsieuen pghô. Ce juge avait dit quelques jours auparavant au petit Kin tajin notre protecteur que l’ordre royal lui prescrivait de tenir séance tous les jours même les jours de sacrifices auxquels le barreau est vacant ordinairement, afin de traiter vite l’affaire des chrétiens il avait ajouté et de les juger selon la sévérité des lois, il avait ajouté même qu’il les renverrait hors de cause. le 20 il commença par renvoyer à la prison pghô tchang le fils de Damien le fils et la fille d’y Augustin et la nièce de la haute Mag. y agée de 14 ans sous prétexte que la loi ne permettait pas de les juger au tribunal des crimes capitaux malgré les supplications et les larmes des parents et des chers et aimables enfants. la grâce de notre bon Jésus les soutint. ces quatre petits héros et héroïnes chrétiennes sont toujours demeurées fermes malgré ses supplices qu’on leur à fait endurer à plusieurs reprises et surtout la faim car nos gens ne pouvaient leur faire passer aucun soulagement.
les ministres de Satan se sont en vain efforcés à leur faire accroire que leurs parents avaient apostasiés et étaient retournés à la maison: que mes parents aient apostasié ou non c’est leur affaire, répétaient chacun de nos aimables enfants pour moi je ne puis renier me séparer de mon Dieu que je sers depuis mon enfance. l’affaire des chrétiens prenant une tournure terrible et leur jugement tendant à la mort il renvoya absolument sans supplice et sans apostasie par honneur pour son grand âge la mère de y augustin et y joan avec un enfant d’aug. âgé de 8 ans un apostat philippe tsay qui avait heureusement confessé la foi depuis le 7 mars jusqu’à ce moment où il eut le malheur de succomber et une brave et forte catéchumène quoique professant la foi chrétienne parce qu’elle n’avait pas de nom chrétien.
le 21 nam Damien y augustin et leurs coprisonniers subirent un nouvel et terrible interrogatoire. le président rappella l’affaire de la mitre du livre et des ornements, il réfuta les réponses fausses que lui avait données damien dans le pr interrogatoire. Ces objets sont neufs comment peuvent-ils être des objets du père Tchou mort en 1801 etc etc…il lui fit briser les os des jambes et le fit rouer de coups de verges sur les bras sur les cuisses et sur tout le corps; il le mit sans connaissances et il y reste pendant 4 jours sans donner des marques ni espoir de vie mais la Divine prov. qui sans doute voulait seulement lui faire expier sa réponse mensongère et le réservait à un plus glorieux martyr lui rendit peu à peu la santé.
on brisa également les os des jambes de lucie pang et agathe tsiuen. le sang la moële les chaires en lambeaux offraient un spectacle que les démons seuls et leurs ministres peuvent regarder et faire endurer sans horreur et sans compassion. Ce président dénaturé admirait seulement leur patience et la sérénité de leur maintien, le lendemain elles se trouvèrent miraculeusement guéries. les autres examinées ce jour souffrirent moins. les jours suivant il en examinait six chaque jour tous souffrirent plus ou moins cruellement. l’épouse de Damien qui avait eu l’imprudente et coupable faiblesse d’imiter et répéter les mensonges de son mari fut des plus maltraitées ; on lui brisa aussi l’os des jambes. Cette femme d’un caractère fort et intrépide quoique d’une petite complexion et capable de parler fitainsi que quelques autres chrétiens et chrétiennes dont les noms ne me sont pas parvenus pulvérisèrent les calomnies des payens sur le culte à rendre aux parents, l’observation des devoirs sociaux etc. surtout ils et elles relevèrent la modestie et la chasteté chrétienne qui règlent non seulement le corps mais l’esprit et le cœur; ils et elles firent autant que leur facultés le leur permettaient pouvaient suggérer ressortir et briller mille points de notre Ste doctrine, tellement que les auditeurs et le président surtout étaient dans l’admiration. ils et elles prouvaient l’obligation de refuser l’apostasie que leur demandait au nom du roi par l’oportet obedire Dei potius quam hominibus, mais avec de simples et si profondes expression et comparaisons que le président leur applaudissait à leur puis ensuite à une vierge de 22 ans nommée Lucie qui raisonnait plus sciemment et plus fortement: mais en sçais-tu plus long que le roi (enfant de 12 ans) et les mandarins. Notre Sainte religion est si vraie et si belle si le roi et les mandarins voulaient l’examiner, de suite l’embrasseraient. dans les diverses séances qu’il tint jusqu’au 30 avril il en condamna 40 à mort et fit présenter le jugement à l’approbation du conseil royal.
Ce nombre épouvanta le ministre et surtout la reine. ils s’attendaient à ce que les chrétiens apostasieraient pour se sauver la vie. ils répondirent mettre les chrétiens à mort c’est accéder à leurs désirs, il faut recommencer les tortures les forces à apostasier et les renvoyer. Le cruel président recommença donc les supplices avec une nouvelle cruauté principalement envers ceux qui avaient moins souffert dans les interrogatoires précédents. Augustin Y fut ************* il eut  comme les jours d’avant lucie pang et Agathe tsiuen et la **** nam damien Marie Y**** les jambes rompues sous les verges. une femme eut le malheur d’apostasier dans les tourments. elle était condamnée à recevoir 30 coups de verges sur les jambes elle apostasia au 25 coup. elle relâchée puis elle a été reprise et confesse généreusement sa foi et répare sa faute. le président voyant que les supplices ne lui réussissaient pas à faire apostasier, déchaîne contre eux les prisonniers payens les chargeant de molester les chrétiens jour et nuit ded’injures et de coups. Ce moyen lui réussit en partie, les infortunés Jacques Tcheu père de notre philippe  François Tay son fils et un autre chrétien vaincus par ces vexations continues apostasièrent. l’épouse de Jacques Tcheu de la pre prison pghô Tchang où elle était malade avec ses deux filles apostasia sans coup férir sitôt qu’elle eut apprit l’apostasie de son mari et sortit avec sa fille de 14 ans aussi apostate et une enfant de 5 ans. Ces apostasies nous causèrent une peine particulière cette femme et son enfant n’avait plus que quelques jours à souffrir dans la prison, lieu certain de salut pour elle et seraient sorties hors du danger de tomber en enfer par une espèce de martyr, Jacques était un chrétien d’une piété exemplaire. le président vraisemblablement pour porter les confesseurs à apostasier fit rendre aux apostats leurs meubles leurs maisons et tous leurs biens et fit rendre également aux apostats arrêtés en janvier leurs maison et touts leurs biens. les pôkio ayant tout dilapidé voulaient rendre l’argent de la vente des meubles, non il leur fallut rendre les objets même ou en acheter de semblables à l’arbitrage des apostats et selon la liste qu’ils présentèrent. Sur cet article le présient se montra inexorable. Après plusieurs séances jusqu’au 9 lecture incertaine peut aussi être lu 5 ou 9. 
  mai 33 confesseurs resteront fermes et furent pour la 2de fois condamnés à mort. la sentence fut de nouveau présentée au conseil royal et de nouveau rejettée avec ordre de recommencer les tentatives d’apostasie avec motifs propres à chacun individuellement.
Sur ces entrefaites le 3 mai nos chers commissionnaires à pekin Lieou Aug. et Charles Tchao arrivèrent heureusement à Seoulcapitale du royaume mais ils n’apportèrent aucun livre ni objet de religion parce que pendant la persécution de l’année dernière à pekin Joseph Oueang avait caché nos livres et effets. or il était absent au temps ou nos commissaires **** *** *** *** ****  chinois qui nous aident en Chine à cause de nombreux traîtres ne purent se rendre à pékin ni gérer nos affaires. Tang tcheng ouen originaires du Setchuen horloger établi à pekin dit à nos commissaires que la majeure et meilleure partie de nos effets étaient enfouis dans sa boutique mais que ne sachant ni latin ni français il ne pouvait livrer les objets que nous demandions et il ne leur livra rien. ils n’apportèrent que nos lettres un synode du Sethcuen que Mr Mouly eut la charité de nous envoyer de Sanhay lecture incertaine.
 où nos gens le virent  avec une très abondante aumône de nos frères fidèles de France dont les trois quart et plus une très grande partie est tombée entre les mains des persécuteurs et de leurs agents.
Ce même jour 3 mai les pôkio à deux lieues de la ville allaient arrêter Kim Antoine un excellent chrétien lorsqu’au bruit ils s’enfuit ainsi que sa femme et une de ses sœurs . Colombe sa sœur aînée âgée de 26 ans et une autre sœur de 24 ans furent arrêtées avec son enfant de âgé de 3 ans qu’ils remirent aux payens du quartier. le pôtchang président du tribunal par caresses et mille belles paroles exhorta longtemps Colombe et sa sœur à apostasier, puis ayant appris qu’elles n’étaient pas mariées il leur en demanda raison Colombe lui répondit que c’était pour garder la virginité car ajouta-t-elle les chrétiens qui gardent la chasteté font une œuvre agréable à Dieu. les autres *** emprisonnées en avril n’avaient oséparler si clairement elles s’en étaient tirées en disant qu’elles n’avaient pas trouvé de parti de leur goût ou convenable et qu’ainsi surtout à cause de leur pauvreté elle avaient ainsi vieilli. il y a en cela du non secundum **** veritatem, néanmoins Dieu veuille les préserver de plus grandes fautes et elles gagneront le pa après avoir lavé ces fautes dans leurs peines elles gagnerons encore la palme du martyr. la mère de colombe que j’administrai il y a deux ans dans la maladie dont elle mourut était une des meilleures chrétiennes que j’aie connue en Corée. son frère ses sœurs, qui sont 5 toutes à son instar ont voulu garder la virginité, une est morte comme de chagrin d’avoir été fiancée ou des suites de ce chagrin, sont et ont toujours été de nos plus exactes et de nos plus fidèles observa Colombe hors de la prison avant d’être en prison était un modèle de vertu, en prison elle soutient ses exemples antérieures. Sa candeur son ingénuité et toutes ses vertus sont encore un modèle pour ses coprisonnières et pour les vierges de Corée qui naîtrons après nous. le mandarin dépourvu de tout sentiment de pudeur et d’honneur fit totalement dépouiller Colombe et sa sœur leur fit ensuite rouer de coups les os à toutes les jointures et à cinq reprises leur donna la question aux jambes leurs os pliaient et ne rompirent pas,  les pieuses vierges souffraient ces supplices avec un air serein et content sans jetter ni cris ni soupirs ne prononçant pas même à haute voix les doux noms de Jésus et de Marie comme tous les autres suppliciés pratique qui fait enrager les pôkio et les mandarins tellement que l’on appelle les chrétiens Jésus maria ainsi quand on prit paul ting notre commun et principal introducteur nous avons arrêté aujourd’hui un grand Jésus maria dirent les pôkio. Nos ferventes héroïnes intérieurement s’entretenaient en silence avec notre bon Jésus qui les soutenait et portait la plus pénible partie de leurs croix. les souffrances ou tourments sont supportables ont dit les apostats, tant qu’on n’a pas apostasié mais une fois que l’on apostasie il n’y a plus moyen d’y tenir. le mandarin attribuant leur impassibilité à la magie, leur fit écrire sur le dos des caractères antimagique qu’il perça de treize  coups d’allènes rougies au feu. elles restèrent comme impassibles alors il leur dit je vous marie à tous les pôkio et les prisonniers et à ceux-ci de même abusez en comme vous voudrez. Notre bon Jésus notre Divin maître leur seul protecteur ne les abandonna il les rétablit miraculeusement en santé et leur donna une force telle qu’elles pouvaient se défendre de dix hommes à la foi. elles restèrent en cet état toutes nues pendant deux jours dans la prison des hommes et enfin les pôkio honteux leur rendirent leur vêtements et les firent passer dans la prison des femmes. ces deux vierges ne sont pas les seules qui aient subi cette infamie les pôkio dépouillaient les vierges, les jeunes femmes et les veuves de leur corset et de leur juppon ne leur laissant que le caleçon sitôt qu’ils entraient dans leurs maison et les arrêtaient. Cependant on n’a pas entendu qu’aucune ait été violée on sçait que les deux si honteusement maltraitées ne l’ont pas été.
le ministre persécuteur y tajin ayant sçu que les pôkio se ralentissaient à arrêter les chrétiens parce qu’ils ne leur était plus libre de piller et voler et que même ils avaient été obligés de réparer ad  ******** leurs brigandages, en fit son rapport à la reine Grand mère lui insinuant de permettre le dépouillement des chrétiens comme auparavant. cette fois elle ne succomba pas à la suggestion au contraire elle approuva fort la pratique du président du tsieuen pghôde faire restituer les choses volées et pillées elle ordonna en outre que si dans la maison arrêtée il se trouvait quelqu’apostat les meubles et biens lui restassent sinon aux plus proches parents et à défaut de parents que les biens de la famille arrêtée fussent confiés à une propriétaire du quartier qui en serait solidairement responsable. Ce nouvel ordre ajouta encore au ralentissement des pôkio à prendre les chrétiens, l’ordre d’établir la surveillance des 5 en 5 maisons o ka tchak tong s’établissait lentement et à contre cœur dans les faux bourgs et certains quartiers de la ville. il en a été de même dans la province de Tchong tching to on ne l’a établi que dans bien peu d’endroits. dans la province de Keinla to il a été plus exactement étable mais cela n’a eu aucune suite nulle part et il est devenu insignifiant ; aujourd’hui c’est ainsi qu’en parlent les chrétiens et les payens : l’o ka tchak tong ne signifie rien.
le 9 colombe et sa sœur avec trois autres furent transférés dans la grande prison et complétèrent de nouveau le nombre de 40 confesseurs. ils nous écrivaient les lettres les plus édifiantes surtout Colombe Kin lucie pang et l’épouse de Damien la prison était vraiment le séjour de la paix de la sainteté et du bonheur, le chemin du ciel. Monseigneur y est et j’y serai j’espère dans 11 ou 12 jours. le 12 Colombe comparut devant le président du tsieuen pghô et lui fit ingénument le récit naïf de l’injure que sur sa sœur et en sa personne on avait fait aux mœurs publiques du royaume. le président vivement ******* de cet horreur en fit son rapport au conseil royal. nous n’avons pu savoir quelle aura été la réponse ; il paraît qu’on s’y est contenté de baisser les yeux et de rougir. Mais le président ne se contenta pas de cela ; il fit une verte semonce au président du tribunal pôTcheng fit mettre 4 pôkio en jugement et en condamna 2 à l’exil où ils partirent le surlendemain. Ce même jour 12 mai protais Tchen qui avait eu le malheur d’apostasier dès la pre prison au commencement de la persécution et qui retourné dans sa famille ne s’y nourrissait que de ses regrets et de ses larmes vint dans la rue se jetter aux pieds du président au sortir du tribunal le supplier fondant en larmes de le remettre en grâce en prison, qu’il mourrait de chagrin d’avoir apostasié est-ce de tout ton cœur répondit le président oui sans doute répliqua protais eh bien va à la prison et notre protais d’y courir le cœur content et plein d’une joie qu’augmentèrent encore les félicitations des autres confesseurs. le 19 il fut envoyé il avait scandalizéles confesseurs des deux prisonnière le mot «prisonnière» doit probablement être remplacé par «prisons».
 et plus particulièrement ceux de la pre. le 19 il y fut renvoyé, le 20 le président de ce tribunal lui fit donner 15 coups à mort car les coréens ont cette cruelle adresse de battre à mort ou à vie et la nuit il mourut martyr de son repentir et de la foi.
les arrestations paraissaient suspendues le président las de torturer ces pauvres innocentes victimes chrétiennes leur fit comme un père une exhortation à l’apostasie: un mot d’obéissance au roi ne sera pas un si grand péché. les autres criminels me demandent la vie mais avec vous d’un ordre renversé il n’en va pas ainsi je vous l’offre c’est à moi à vous demander à ce que vous veuillez vivre. Nos fervents et inébranlables confesseurs s’en tirèrent par une réponse polie et honnête. Augustin Y le pria de lui rendre ses deux enfants qui étaient très exposés dans la pre prison, surtout sa fille de 15 ans seule sans parents. la femme de damien demanda la même grâce pour son cher fils. he bien toi dit le mandarin à Augustin apostasie donc toi et je te renvoie ainsi que ta femme et les enfants sans qu’ils apostasient je ne puis apostasier répondit l’intrépide confesseur et il fut de nouveau condamné à mort ainsi que Damien nam comme collecteur de la mitre livre et autres objets religieux pierre Kouen pour avoir coulé des crucifix médailles en quantité lucie pang parce qu’elle avait quitté la cour et sa charge de vestale ou gardienne de la tablette du roi dernier mort l’épouse de françois tay pour n’avoir imité l’apostasie de son malheureux mari Agatha en prison depuis 2 ans et demi et sœur d’une vierge morte martyr le jour que Mr Chastan entrait à itchou ville frontière de corée. barbara han, Magdalena Kim et Agatha Y toutes 4 en prison et condamnée à mort depuis 2 ans ½ mais dont l’exécution avait été différée. après 3 jours de débats au conseil la sentence fut enterrinée et le vendredi 24 fête du Sacré cœur à 3 heures après midi heure à la quelle Notre Divin Jésus avec donné sa vie et son sang pour nous et pour eux ces heureuses victimes eurent le bonheur de donner aussi leur vie et leur sang par amour pour lui, ils furent décapités sur la place publique hors la petite porte de l’ouest. les habits des exécutés devenant la proie du bourreau ils souffrirent selon l’impudique coutume l’avanie de la dénudation mais ils avaient prévu cela et s’étaient ceint les reins d’une pièce de toile qu’on leur laissa pendant l’exécution. leurs corps restèrent 3 jours sur la place publique selon les lois du pays et le lundi 27 au petit point du jour Monseigneur parvint à les faire enlever et inhumer dans son petit terrain qu’il avait fait acheter ad hoc en forme de fer à cheval ouvert à l’ouest dans un lieu qu’on appelle o ya ko kê(奧野峴)            j’aurais bien voulu nous écrivit Monseigneur comme dans noble et heureuse europe les faire envelopper de parfums et d’étoffes précieuses mais ç’aurait été trop exposer l’homme dont je me servais pour cette ste œuvre on se contenta donc de les vêtir d’un caleçon et d’une chemise chacun selon son sexe puis envelopper et lier dans des nattes la seule lucie pa a eu un petit cercueil donné par son lâche neveu. l’épouse de toy françois fut par lui et sa famille enterrée ailleurs. voilà des patrons et des reliques en abondance si jamais la religion devient publique en Corée comme il y a lieu de l’espérer.
Avant et après le martyr de nos illustres confesseurs le président du pôtcheng piqué des reproches du président tsieuen pghô à cause es outrages faits à Colombe et à sa sœur et fâché des fortes restitutions qu’ils avait eues à faire à coup de verges redoublées en fit apostasier un certain nombre et mourir d’autres ainsi un nommé Joseph Tchang baptizé et confirmé par Monseigneur en 1838 et un riche et peu fervent chrétien marchand de soiries, le 27 la nièce de la haute Mag.Y enfant de 17 ans  mourrut de misère et des suites des tourments, elle était volontairement entrée en prison le 11 du mois précédent. pendant un certaines espace de temps sur la fin de mai et dans les premiers jours de juin il y eut une apparence de bonnace la première lettre est incertaine.
 à la tempête. on ne parlait plus des chrétiens qui restaient en prison. le président du tribunal criminel tsieuen pgho fatigué de condamner et torturer des personnes qu’il connaît innocentes refusa de juger et voulait donner sa démission. Son second pour les mêmes motifs l’a donnée. On parlait de les laisser mourir de faim et de misère en prison. Une fièvre putride en avait attaqué plusieurs. la malpropretéet le grand nombre réunis dans un petit local y avait probablement donné lieu une pauvre veuve en mourut le 2 juin.
dans la province de Kienla to 5 chrétiens en prison depuis 13 ans et condamnés à mort furent exécutés et décapités le        espace laissé blanc dans l’original.
 à tsien tchou fou métropole de la prov. le                  idem.
 3 confesseurs en prison à tay kou métropole de Kien san to province sud-est depuis condamnés à mort furent aussi décapités.
Quoique le calme parut se rétablir et que les pôkio disait-on eussent reçu ordred de ne plus arrêer de chrétiens, Monseigneur cru plus avantageux de se retirer à la campagne il partit le 3 juin et arriva le 6 chez Son André sur la rive de la grande baye de nêpo.
le 28 juin on rapporta que le nouveau président du tribunal tsieuen pgho mettait la plus grande activité à faire apostasier nos chers confesseurs. Sans leur faire souffrir de très durs tourments il ne les fait pas moins vexer par de fréquentes et dès lors douloureuses bastonnades. la belle sœur de Damien nam a eu le malheur d’apostasier et s’en est retournée avec son enfant, une vierge vaincue par les tourments a eu le même malheur funeste apostasie après plus de deux mois de douloureuse prison. après avoir entendu deux fois courageusement leur sentence de mort vu le ciel ouvert prêtes à y entrer, funeste apostasie! deux autres veuves âgées ont terminé dans cette prison leur pénible existence par une martyr qui pour être moins glorieux n’en est pas moins vrai et méritoire selon S. cyprien.
le beau frère de S. pierre Kouen, andré pak d’après son apostasia et sa sortie de prison s’était rendu l’inhumateur des martyrs et après cette Ste œuvre comme auparavant le serviteur des prisonniers. les pôkio après l’avoir observé en vain pour savoir d’où il tirait tant d’argent qu’il portait aux prisonniers, l’ont enfin arrêté et cruellement torturé. nos agents lui remettaient les aumônes au ******* endroit convenu pour se rencontrer dans les carrefours en pleine rue en pleine place mais néanmoins secrètement.
y johan un de mes anciens catéchistes revint de Seoul nous apporter les affligeantes nouvelles suivantes: le 7 juillet il y a eu grand conseil d’état dont le résultat un nouveau décret de persécution approuvépar la reine. dans ce décret on fait faire à la reine une fort semonce contre les pôkio et le juge du tribunal criminel tsieuen pgho, sur leur lenteur et leur paresse àexterminer les chrétiens. elle les a ordonné de pousser l’affaire vivement sans quoi ils seront coupables à tout le royaume. de suite après cet ordre ce jour même et les jours suivants 8 et 9 la persécution fut comme la grêle les apostats renvoyés furent de nouveau arrêtés.
le 9 les pôkio arret l’épouse de charles Tchao un de mes deux principaux introducteurs de pien men celui qui le premier dit le père peut entrer en Corée un de mes premiers catéchistes devenu commissionnaire à pekin parce qu’il était le plus capable, le sens comme capable de gérer ces sortes d’affaires, son enfant de 4 mois, son beau père et sa belle mère avec un enfant de 6 mois, l’épouse le fils la sœur et la belle mère de Sieuen charles catéchiste de Mr Chastan, furent arrêtés dans une maison vacante de la mission où ils venaient d’arriver pour la conserver et aussi être un peu plus au large et fuir le danger auquel ils se croyaient plus exposés dans leur petite maison. C’était pour une semblable raison de peur que les ci-devant habitants d’une maison de la mission l’avaient abandonnée. Notre cher Charles Tchao était absent quand il entendit que les pôkio avaient s’étaient emparés de son habitation et de ses habitants, il ne retourna pas pour s’en assurer et il en fut bien. ***** sans moyen d’échapper et au désespoir de pouvoir se sauver alla à houteng lecture incertaine.
 notre maison principale, dire à paul Ting que tout était perdu pour lui qu’il allait se rendre en prison. Il ne prit pas le temps de réfléchir et ne trouva pas non plus gens capables de le détourner de son projet précipité et prématuré et inutile. On dit qu’il arriva à la prison avant sa chère épouse même. Ni apostasie ni or ni argent ne peuvent le tirer des griffes des démons incarnés qui torturent nos très chers frères. il est un des trois qui avaient écrit et signé les lettres au Souverain pontife et à feu Monseigneur Bruguières qui avaient promis de l’introduire en Corée et qui m’y avaient introduit à la place de ce vénérable prélat, le catéchiste et commissionnaire titre des affaires de la mission et des chrétiens avec les européens et les chinois à pekin etc…aussi disent les chrétiens avec le pauvre Charles Tchao et consorts il ne s’agira pas d’apostasie. il le savait de long temps et il s’attendait à ce que la Div. prov. a permis qui lui soit arrivé. C’est un des meilleurs chrétiens de Corée. Ses semblables sont rares. Dieu veuille le conserver et le continuer un de ses adorateur perpétuels. la mission a perdu une multitude d’effets en marchandises chez lui et bien d’autres. il s’en fallait bien qu’il eut débité ses marchandises et achevé de perdre lecture incertaine.
 plus de 345 louis qu’il nous avait apporté cette année. Mr Chastan et moi n’avons pu rien en recevoir et ne recevant d’ailleurs rien de nos chrétiens pauvres comme des pierres presque tous, il en meurt de faim nous avons été obligés de faire mendier ce qui en cherchant à nous cacher des chrétiens imprudents comme des payens n’était pas chose facile. mais c’est une misère humaine qui tire à sa fin et n’est que le préambule de celle que vous allons endurer en prison dans peu de jours.
des judas inter quos un Kim joon yang pan noble par origine bâtarde, né d’une concubine, originaire de Seoul, Kouak jeune homme d’environ 25 ans ci-devant domicilié et peut-être originaire de bousasan Kongtchu. Son père pierre Kouak était catéchiste du lieu, ont déclaré aux mandarins et ******* qu’il y a dans le royaume trois européens qui y prêchent la religion chrétienne. Après quoi Tchao et y ta jin ont donné ordre de nous arrêter en envoyé Kim joan avec une escouade de pôkio, et Kouak avec une autre avec en outre quelques centaines de pôkio pour nous arrêter.
le 17 idem.
 Augustin Lieou interprète du chinois et coréen à la cour, un des 10 petits mandarins qui vont chaque année à pekin ad******* émérite depuis 3 ans. Grand et intime ami du ci-devant régent Kim tajin frère de la reine persécutrice, (la maladie démence de ce régent causant sa spoliation du pouvoir principal a occasionné le pou laissé ouvrir la porte à la persécution que ce brave régent quoique revenu à la santé ne peut plus arrêter il a même à craindre pour sa vie. plusieurs payens disent Kim tajin le frère de la reine et une autre Kim tajin notre protecteur et comme rapporteur des affaires de la cour et un Kouen ta jin aussi puissant et brave homme ami des deux Kim tajin et loin d’être notre ennemi ; ces trois tajin sont chrétiens, ils ont peut-être le désir de l’être c’est certain pour le sec. Kim tajin, mais ils n’en auront pas le courage ; leur parti aussi est presqu’aussi fort et plus au fait de gouverner dit-on que leur opposant Tchao tajin et les siens mais item c’est Tchao qui maintenant et l’exerce contre nous en dépit dit-on de Kim tajin qui laissait les chrétiens et nous vivre tranquilles. avec les titres et les dignités susdites notre cher augustin Leiou avait à pekin lui-même de sa propre main écrit les lettres au souverain pontife et une à feu Monseigneur Bruguière, c’était lui principalement qui parlait et traitait nos affaires avec ouang Joseph notre procureur. C’est sous sa sauvegarde que l’on a introduit tous les objets religieux entrés en Corée depuis une douzaine d’années. Ce brave chrétien sous prétexte de lorsqu’il fut démis de sa faculté d’aller à pekin, sous prétexte de vouloir y faire les affaires du roi et de Kim tajin le régent  avait réussi à obtenir cette faveur et toutes les ****** du régent et faisait les nôtres. le 17 il fut arrêté avec son fils aîné et une quantité de livres et objets religieux déposés chez lui. c’est un chrétien d’une conscience délicate et vigilante, un des plus fervents et des plus dévots du royaume. encore avec celui il ne s’agit et ne s’agira pas d’apostasie. dans le même temps furent arrêtés pierre hong et son épouse qui allaite un enfant de 6 mois, ** port une ile brave pierre hong a ****** fui la maison paternelle et l’espoir à une certaine fortune pour vivre dans la pauvreté mais en chrétien une fille nommée Marthe et une autre échappée de sa famille pour professer la seule sainte et salutaire notre religion chrét. ; antoine Kim sa mère sa belle sœur et tout petit neveu. Kim antoine était un célèbre scribe de livres chrétiens dont il professait bien la doctrine, il avait sçu profiter des leçons et de l’exemple de sa vertueuse mère qui pendant un long veuvage avait élevé et soutenu ses 5 garçons et sa fille en femme chrétienne.
le 19 ou 20 les pôkio entrèrent à houtong à notre maison principale et dirent qu’ils reviendraient le lendemain. On en avait ôté la meilleure partie des objets de religion. il n’y restait que quelques images de Monseigneur et autres petits objets gardés par paul Ting, sa vieille mère sa sœur une esclave et une servante. Depuis mon entrée en Corée en janvier 1836 ces braves gens avaient toujours demeuré avec moi et avec nous me soignant avec le respect les soins et toute l’attention imaginable. Surtout Elizabeth sœur de paul qui a conservé la virginité et dont vous ferez sans manifestation bientôt la fête au commun des vierges martyrs c’est une vierge pleine de mérites devant Dieu j’aime à le croire et certainement devant les hommes. paul a été l’introducteur de chacun de nous trois successivement et aussi notre catéchiste puis quoique déjà vieux il était devenu élève ecclésiastique. Monseigneur lui faisait étudier la théologie chinoise du chansi et il s’y appliquait et préparait admirablement ses leçons. c’était un chrétien fervent et tout adonné  à christianiser ses compatriotes et entretenir la religion dans son pays, dès sa plus tendre enfance, après le martyr de son père, en bas âge retiré avec sa mère et sa sœur dans les gorges des montagnes de taniang il y vivotait et étudiait de toutes ses forces la religion chrétienne chez Laurent Kim père de françois qui signa à pekin les lettres au souverain pontife et à Monseigneur Bruguière en 1835, écrivant des livres chrétiens, puis dès qu’il fut en âge et qu’il en eut l’occasion après avoir quêté l’argent qu’il lui était nécessaire il alla à pekin avec August. Lieou et Charles Tchao demanda un prêtre, lors des demandes en 1826 et 28. et rapporta en Corée des  ******* d’images, quantité de ********* et médailles chapelets etc. à l’arrivée des pôkio pour les arrêter il empêcha le tumulte, parla doucement et aux pôkio leur demanda à ce sa mère sa sœur et les deux servantes ne fussent conduites que le soir, ce que les pôkio lui accordèrent en qualité de noble comme il l’est véritablement son oncle paternel en cette qualité était premier secrétaire du roi après la mort duquel eut lieu la persécution de 1801. arrivé en prison il eut la consolation, dit-on, d’être logé avec ou non loin de sa mère, sa sœur et une trentaine d’autres anciens confesseurs. il arrangea quelques petites difficultés qui s’étaient élevées entre les deux enfants confesseurs le fils de Damien et celui d’augustin.
en ce même temps le vendredi 19 Juill. jour de Sr Vincent de paul y joan bap. frère d’y august. martyr le vendredi 24 du mois précédent Magdeleine Y peut-être la fille d’y august. âgée de 15 ans et Kim julietta kong niu fille de la cour mais dont elle était sortie depuis longtemps ainsi que 5 autres dont je n’ai pu aucunement apprendre les noms recevaient la glorieuse palme du martyr, y joan après avoir eu les jambes rompues fut miraculeusement guéri. Magd. y et cette fille courageuse qui était enfin après plusieurs instances parvenue comme malgré le persécuteur parvenue à se faire au rang des souffrants pour le nom et la gloire de Jésus chrit avec 5 autres compagnes. Kim julitta était une intrépide dévote que l’on avait peine à tirer des dangers ou empêcher de les occasionner l’été de 1835 elle m’apportait tous les dimanches des raisons à l’occasion des quelles elle assistait à la messe, principale raison de sa venue quoiqu’on lui eut bien intimé que les dangers et autres circonstances non seulement la dispensaient de ce précepte eccl. mais devaient être une raison pour elle d’observer et sanctifier les S.S. jours de dimanche et de fêtes chez elle. si on insistait quelque fois elle pleurait, elle l’a fait chez Monseigneur. la fille d’aug. va être de famille de saints, son père, son oncle et elle sont martyrs, sa mère et son frère confessent J.Ch. en prison, sa grand’mère de 80 ans voulait mourir avec ses enfants en prison pour la gloire de Dieu
le 31 juillet sur les 7 heures du matin sur trois petits villages de chrétiens à Sourizan deux furent dévastés ; 60 chrétiens arrêtés entre autre le père et la mère de Thomas Tcheu élève coréen vers macao qui sont en prison et seront martyrs pour la gloire de Dieu et le salut de leur ou avec leur malheur éternel car l’affaire de leur cher Thomas leur ferme la porte à tout espoir de vie en ce monde et 11 autres convillageoisdu reste ce sont de nos plus dévots et de nos plus fidèles observants ils ont généreusement confessé la foi jusqu’à ce jour et sont bien loin de penser à la renier. 

Voici une note et plan pour reconnaître les tombeaux des 8 prs saints martyrs de cette pers.
Keihai 4 lunæ 12 die martyres 15 die sepulti in loco nomine O ya ko kê
parvo monte in forma semicirculari
 de fer à cheval vergit ab oriente 
ad occidentum circiter hoscemode
in charact. sinicio sic describitur
ut ubidem videre est 

<그림>

<그림>

        oriens
     Y. lucia pak  Y.petrus  Y. Aug. y  Y. Damianum nam
    septen                   Kouen                         meridio
    trio  Y. agatha kim Y. barbara han  Y. magd. kan Y. agatha y 
 
      occidens le signe Y. qui se trouve sur ce plan ne doit pas être confondu avec le nom de famille y mais semble être un signe indiquant l’endroit et la direction du tombeau. Le nom de famille de magd. (magdalena) est très peu lisible et pourrait être aussi lu Kin ou Kou. 
      

le trois septembre pierre y ******* un de mes trois introducteurs à itchou me rapporta de la ville les nouvelles suiv. Monseigneur a passé l’évêque a passé sous de dures bastonnades ; aug. Lieou, Charles Tchao et paul Ting ont été réduits à ne plus pouvoir recevoir des coups. un très grand nombre de prisonniers sont toujours dans les tourments et les prisons. On ne recherche plus à arrêter les chrétiens avec tant d’activité touts les efforts des ministres du démon sont tournés contre nous. On a promis une préfecture au chang teng jin, noble qui nous arrêterait, et exempté d’impôt à la famille du roturier qui opérerait la même diabolique œuvre. pour éviter les maux qui pourraient retomber sur nos chers chrétiens et conformément à l’avis de notre cher pasteur Evêque dans les fers nous partons aujourd’hui vendredi 7. 7bre Mon Cher Confrère Mr Chastan et moi pour aller partager ses peines, grâce à Dieu, ses mérites.
Messieurs très chers Confrères
parents et amis qui connaîtrez cette
lettre recevez nos à Dieux et n’oubliez pas
devant le Seigneur Cette pauvre mission pour
laquelle nous allons verser notre sang.

Votre très humble serviteur pet.ph. Maubant.


********** ******** et chers confrères
parents et amis fidèles à l’invitation
de notre cher pasteur au Martyr nous
partons sans avoir le temps d’écrire 
autre chose que de nous recommander *******
****** ***** ***** ***** ** **** *** à vos
prières et SS.Sacrifice.

je n’ai rien à ajouter à la narration
de notre cher Confrère
Agréez nos humbles adieu 
po nous avons l’honneur d’être dans
les Sacrés Cœurs de Jésus et Marie
*** ********** **** *********
Votre très humble et
très obéissant serviteur 
et confrère   jacques honoré Chastan

3. 모방, 샤스탕 신부에 관한 증언

■ 『기해·병오박해 순교자 증언록』 중에서

(원문)

회  十九    
뎨八됴목로 무즉 답왈 군난젼에 一 범 쥬교 셩 밧앗시나 긔년 당여 엇더케 잡히고 치명신지 친히 보지 못엿고 옥졸의게 참슈 치명신 말 듯고 죄인이 그 칠월에 잡히여 사관텽에 잇실  二 노 신부와 三 졍 신부ㅣ싀골셔 잡히여 들어오시 거 보앗시니 두 분이 집둥우리에 몽두 쓰고 말 고 들어오시매 그날 앗참밥 에 개리 쇼반에 진지 잡수시 거 보고 그 잇튼날 다로 보내엿더니 추후에 군들의게 남터에 참슈 치명신 말도 듯고 졍 신부 슈형실  옷 벗기랴하매 잘 벗지 아니 신즉 칼노 옷 젓단 말과 목버힐  억지 헛엇단 말을 포텽 옥졸의게 듯고........

(풀이)

회차 19
제8조목대로 물은즉 답왈 군난전에 범 주교께 성사를 받았으나 기해년 당하여서는 어떻게 잡히고 치명(致命:목숨을 바침) 하신지 친히 보지 못하였고 옥졸에게 참수 치명하신 말 듣삽고 죄인이 그 해 7월에 잡히어 사관청(仕官廳) 사관청: 포교가 포도대장의 사가(私家) 근처에 머물러서 공무를 집행하던 곳.
 에 있을 때 나 신부 나신부: 성 모방(Maubant) 신부. 관찬 기록에는 그의 한국 이름이 나백다록(羅伯多祿)으로 기록돼 있어 그의 성이 ‘나’로 알려져 있으나, 『기해일기』에는 ‘로 신부’로 기록되고 다블뤼(Daveluy) 주교의 『순교자약전』에도 그의 한국성은 ‘노(lo)’라고 기록되어 있다. 여기서는 편의상 원문에는 ‘노’로, 풀이한 글에는 아직까지 우리에게 익숙한 ‘나 신부’로 쓰기로 한다.
와 정 신부가 시골서 잡히어 들어오시는 것을 보았으니 두 분이 짚둥우리 짚둥우리: 볏짚으로 만든 둥우리. 포악한 원을 백성들이 지경 밖으로 몰아 낼 때 태우던 짚의 둥우리.
에 몽두(蒙頭) 몽두: 옛날 죄인의 얼굴을 싸서 가리던 헝겊.
 쓰고 말 타고 들어오시매 그날 아침밥 때에 개다리 소반 개다리소반: 다리가 개다리같이 구부러진 둥근 소반.
에 진지 잡수시는 것을 보고 그 이튿날 다른 데로 보내었더니 추후에 군사들에게 새남터에 참수 치명하신 말도 듣고 정 신부 수형하실 때 옷을 벗기려하매 잘 벗지 아니 하신즉 칼로 옷을 찢었단 말과 목 베일 때 억지로 헛 찍었단 말을 포청 옥졸에게 듣삽고......

(원문)

회  二十五    
뎨八됴목로 무즉 답왈 一 범 쥬교 二 노 신부 三 졍 신부 뵈옵고 셩 밧앗시나 군난 당여 졍을 셰히 모르오 그 포교로 니 형의 남편의게 드즉 포교들이 노 신부와 졍 신부 잡으라 갈 젹에 신부 두 위 복 사들을 도망라 시고 언약로 혼 포교의게 가셔 잡히시니 서울 들어오실 에 죄인의 모친이 남대문 안에셔 두 위 신부ㅣ몽두 쓰고 집둥우리 고 오시 거 보앗다  말을 모친의게 친히 듯고 추후로 형님 남편의게 드즉 좌변포텽에셔 세 분이 형벌을 당 후에 참슈옵고  셰히 모르오나 팔월 보름 명일을 넘기지 아니 햇(?)다 말을 드럿고 ........

(풀이)

회차 25
제8조목대로 물은즉 답왈 : 범 주교와 나 신부와 정 신부를 뵈옵고 성사를 받았으나 군난 당하여서는 사정을 자세히 모르되 그때 포교로 다니는 형의 남편에게 들은즉 포교들이 나 신부와 정 신부를 잡으러 갈 적에 신부 두 위 복사하는 사람들을 도망하라 하시고 언약대로 혼자 포교에게 가서 잡히시니 서울 들어오실 때에 죄인의 모친이 남대문 안에서 두 위 신부가 몽두 쓰고 짚둥우리 타고 오시는 것을 보았다 하는 말을 모친에게 친히 듣삽고 추후로 형님 남편에게 들은즉 좌변포청(左邊捕廳:좌포도청)에서 세 분이 형벌을 당한 후에 참수하옵고 때는 자세히 모르오나 8월 보름 명일을 넘기지 아니했단 말을 들었삽고...... 

(원문)

회  三十八   
쥬의 일홈으로 인야  아멘
..........
가 공경  一 범 노렌됴 쥬교
             二 노 베드루 탁덕
             三 졍 야고버 탁덕

뎨十一됴목로 무즉 답왈 노롄됴 쥬교의 셩은 범씨오 군난 젼에 뵈옵지 못엿시나 모친의게 말 드즉 금직 인시며 베드루 탁덕의 셩은 노씨오 죄인이 노 신부 젼에 두 번 판공고 견진 셩지 밧왓시니 노 신부셔 이왕 업던 규구 셰우샤 녀교우로 셩  머리에 보 쓰게 시며 공소방에 마고 오지 못게 시며 고 밧으실   이에 휘쟝을 리오고 모든 교우들을 문답 찰고시며 됴션말을 널니 호샤 고명을 셰히 밧으시니 그 모든 교우들이 깃거며 슌죵고 노 신부 찬양치 아닌 이 업서고 야고버 호노랑도 탁덕의 셩은 졍씨오 군난젼에 뵈옵지 못엿오나 죄인 모친의게 드즉 졍 신부 셩품이 순량고 착시다 오며 그 교우들이 세 위의 덕과 착 표양을 찬양치 아닌 이 업섯내다

뎨十二됴목로 무즉 답왈 죄인이 긔년 오월에 잡히여 포텽에 잇실  칠월 초 밤에 범 쥬교 ㅣ 잡히여 좌변포텽으로 들어오신 거 보지 못엿오나 포졸의 말이 죄인려 네 션을 잡앗다하 말을 듯고 알앗내다 노 신부 졍 신부 추후에 잡히샤 포텽에셔 합좌 에 보앗시나 언졔 들어오신지 셰히 모르옵고 죄인이 나와 교우의게 말 드즉 쥬교 각의 만일 셰 위 다 잡히면 군난이 침식 줄 알으시고 두 위 신부 브시 편지 붓치시매 두 위 극진이 슌명샤 길 가  모양으로 궤나리보짐을 지시고 포졸의게로 마조 가샤 잡히셧내다

뎨十三됴목로 무즉 답왈 범 쥬교 잡히신 후에 좌변 동대텽에 갓치시고 간에 구류 일은 업고 됴셕 진지 쟝무군관 집에셔 령고 혹 포졸들이 밤에 음식을 쟝만야 치놀며 잡수라 나 잡오시지 아니신 졍을 포졸의게 친히 듯고 노 신부 졍 신부 잡히신 후도 쥬교와 방에 계시더니 추후 금부로 올닌 줄만 알고 다 졍은 모르옵고 쥬교 .신부 팔월 십일 치명실 지 갓치셧내다

뎨十四됴목로 무즉 답왈 다 졍 모르오나 노 신부와 졍 신부 ㅣ 마자 잡히신 후에 포텽에셔 합좌  삼일이나 셰 위 문목된 줄만 알고 문목 졍은 모르옵내다

뎨十五됴목브터 뎨十七됴목지 무즉 답왈 모르옵내다

뎨十八됴목로 무즉 답왈 범 쥬교 ㅣ 혹독 형벌을 밧으시고 임의로 보치 못시니 포졸들이 부츅야 니시단 말을 옥졸의게 듯고 노 신부와 졍 신부 삼일 좌긔  치도곤으로 이삼도식을 요란이 마자시 소 친히 듯고 좌기 파후에  두 위 간문 압흐로 지나시 거 본즉 노 신부 압서시고 졍 신부 ㅣ 라 두 위 다 샹투 바람으로 흰두루막이 닙으시고 홍사 고 어려움 업시 거러가시 거슬 친히 보앗내다

(풀이)

회차 38 
주의 이름으로 인하여 아멘
 ..........
       가히 공경할  범 라우렌시오 주교
                    나 베드로 탁덕
                    정 야고보 탁덕
 
제 11조목대로 물은즉 답왈: 라우렌시오 주교의 성은 범씨요 군난 전에 뵈옵지 못하였으나 모친에게 말 들은즉 끔찍이 인자하시며 베드로 탁덕의 성은 나씨요 죄인이 나 신부 전에 두 번 판공하고 견진 성사까지 받자왔으니 나 신부께서 이왕 없던 규구(規矩:규칙)를 세우시어 여교우로 성사 때 머리에 보를 쓰게 하시며 공소방에 마구 오지 못하게 하시며 고해 받으실 때 사이에 휘장을 가리우고 모든 교우들을 문답 찰고(問答察考:문답 교리 시험)하시며 조선말을 널리 배우시어 고명(告明:고해)을 자세히 받으시니 그때 모든 교우들이 기뻐하며 순종하고 나 신부를 찬양하지 아닌 이 없었삽고 야고보 호노랑도 샤스탕 정 신부의 이름이 자크(Jacques) 오노레(Honore) 샤스탕(Chastan)인데, 그중 오노레를 ‘호노라도’라고 부른 것 같다.
 탁덕의 성은 정씨요 군난 전에 뵈옵지 못하였사오나 죄인 모친에게 들은 즉 정 신부 성품이 순량하고 착하시다 하오며 그때 교우들이 세 위의 덕행과 착한 표양을 찬양하지 않은 이 없었습니다.

제12조목대로 물은즉 답왈 : 죄인이 기해년 5월에 잡혀 포청에 있을 때 7월 초승 밤에 범 주교가 잡혀 좌변포청(左邊捕廳:좌포도청)으로 들어오신 것은 보지 못하였사오나 포졸의 말이 죄인더러 “네 선생을 잡았다” 하는 말을 듣고 알았습니다. 나 신부. 정 신부는 추후에 잡히시어 포청에서 합좌(合坐:한 자리에 모임)할 때에 보았으나 언제 들어오신지 자세히 모르옵고, 죄인이 나와 교우에게 말 들은즉 주교 생각에 만일 세 위 다 잡히면 군난이 침식(寢息:가라앉음)할 줄 아시고 두 위 신부께 부르시는 편지를 보내시매 두 위 극진히 순명하시어 길 가는 행객 모양으로 괴나리봇짐을 지시고 포졸에게로 마주 가시어 잡히셨습니다.

제13조목대로 물은즉 답왈 : 범 주교 잡히신 후에 좌변 동대청에 갇히시고 간에 구류한 일은 없삽고 조석 진지는 장무군관 집에서 대령하고 혹 포교들이 밤에 음식을 장만하여 같이 놀며 잡수시라 하나 잡수오시지 아니하신 사정을 포졸에게 친히 듣삽고, 나 신부. 정 신부 잡히신 후에도 주교와 한방에 계시더니 추후 금부로 올린 줄만 알고 다른 사정은 모르옵고 주교. 신부 8월 14일 치명하실 때까지 갇히셨습니다.

제14조목대로 물은즉 답왈 : 다른 사정은 모르오나 나 신부와 정 신부가 마저 잡히신 후에 포청에서 합좌(合坐)할 때 3일이나 세 위 문목(問目:조사 심문)된 줄만 알고 문목 사정은 모르옵니다.

제15조목부터 제17조목까지 물은즉 답왈 : 모르옵니다.

제18조목대로 물은즉 답왈 : 범 주교가 혹독한 형벌을 받으시고 임의로 행보치 못하시니 포졸들이 부축하여 다니신단 말을 옥졸에게 듣삽고, 나 신부와 정 신부는 3일 좌기(坐起:관원이 자리에 나와 공무를 수행함) 때 치도곤을 2~3도씩을 요란히 맞으시는 소리를 친히 듣삽고, 좌기 파후에 두 위 간문 앞으로 지나가시는 것을 본즉 나 신부 앞서시고 정 신부가 따라 두 위 다 상투 바람으로 흰 두루마기 입으시고 홍사(紅絲:홍실,오라)를 띄고(묶이고) 어려움 없이 걸어가시는 것을 친히 보았습니다.

(원문)

회  七十   
 
        가히 공경    一 범 렌 쥬교
                       二 노 베드루 탁덕
                       三 졍 야고버 탁덕

뎨十一됴목로 무즉 답왈 삼 위 쥬교 신부 법국 사인 줄은 아오나  력은 모르옵고 쥬교 셩은 범씨오 베드루 탁덕의 셩은 노씨오 야고버 탁덕의 셩은 졍씨라 노 신부 몬져 됴션으로 나오시고 그 후로 졍 신부와 범 쥬교지 나오샤 셩 주시기와 젼교시기 위야 진심 갈력하고 노곤을 감슈더니 범 쥬교 셩  번 고 노 신부 두 번을 슈원 양간 공소에셔 보앗시니 신에 됴션말을 나 아직 널니 통치 못신 고로 셩 주실  쥬야에  쓰시고 교우들도 고 규구에 섯투르고  첫 성로 밧 교우ㅣ 태반인 고로 그 수고심을 형용치 못 거시오 모든 교우들이 찬미고 랑야 극진이 공경엿내다
 
뎨十二됴목로 무즉 답왈 긔년 군난이 대긔매 범 쥬교 서울셔 계시기 위험을 짐쟉시고 양간 살던 졍 안더릐아 불너 싀골 죠용 곳으로 피신게 기 쳥하신즉 안더릐아ㅣ 아모도 모르게 쥬교 뫼시고 슈원 샹귀 동에 가시게 엿더니 유다스 김여샹이 가 그 졍을 짐쟉고 포교 다리고 양간으로 려와 졍 안더릐아 려 말 쥬교가 드러가시면 대이 될 거시니 엇지 의심야 이러케 하냐 얼넌 쥬교 계신 곳으로 가니 안더릐아ㅣ 그 에 져 여샹이 다리고 갈  포교들은 돌담거리 쥬막에 두고 여샹이만 다리고 샹귀로 드러가 안더릐아ㅣ 쥬교 이 졍대로 고즉 쥬교 말이 너 속앗다 고 맛 여샹이가 드러 오지라 범 쥬교 ㅣ 셰 이흠을 보고 즉시 길흘 리샤 포교 잇로 가신지라 졍 안더릐아 ㅣ 셜워 돌담거리 쥬막지 아왓거날 쥬교 분부에 너 가라시니 간지라 그 쥬막려 여러 사 압희 쥬교 ㅣ 도리 강논신 후 말시고 서울노 잡혀 가신지라 쥬교 ㅣ 옥에 계실  셰 할 일 업을 보시고 혹 두 위 신부ㅣ 마 잡히면 교우들이 덜 샹가 샤 드러오라신 편지 써 보내셨더니 그 노 신부와 졍 신부 ㅣ 츙쳥도에 숨어 계시다가 쥬교 분부 밧고 즉시 원야 보짐 지시고 포교게로 마조 오샤 잡히여 서울노 가신지라 그 졍을 죄인이 목견거 아니오나 니 마두의게도 듯고 양간 교우의게도 드럿고 니 마두 그 신부 복로 잇던 사이오나 임의 죽엇내다...........

뎨二十三 됴목로 무즉 답왈 범 쥬교ㆍ 노 신부ㆍ 졍 신부 잡히신 후 졍은 몰낫다가 긔 을에 삼 위 한 가지로 남터에서 참슈 치명 신 말을 교우 젼언으로만 드럿내다

뎨二十四됴목로 무즉 답왈 삼 위 치명신 후 교우들이 즉시 가셔 장 지낼 수 업서셔 두어 후에 여러 교우들이 남터로 가 모에 뭇친 신톄 파내여 노구산에 장 지낸 말을 친히 참예 신치관이게 드럿고 그 사의 말이 머리 세히  구덩이에 로 잇고 몸 셋도  구덩이에 잇더니 장 지낼  신톄가 샹야 간신이 분별엿다 더니 그 사은 죽엇내다 그 교우들이 산쇼에 자조 니 고로 회쟝들이 위험이 잇가 야 다 곳으로 이장 엿단 말 드럿시나 그곳은 모르고 다 졍도 모르옵내다

(풀이)

회차 70

가히 공결할  범 라우렌시오 주교
                     나 베드루 탁덕
                     정 야고버 탁덕

제11조목대로 물은즉 답왈: 삼위 주교 신부는 법국(法國:프랑스의 한자 이름) 사람인 줄은 아오나 내력은 모르옵고 주교 성은 범 씨요 베드로 탁덕의 성은 나 씨요 야고버 탁덕의 성은 정 씨라. 나 신부 먼저 조선으로 나오시고 그 후로 정 신부와 범 주교까지 나오사 성사 주시기와 전교 하시기를 위하여 진심 갈력(竭力:최선을 다해 힘씀)하고 노곤함을 감수하더니 범 주교께 성사 한번 하고 나 신부께 두 번을 수원 양간 공소에서 보았으니 신사(神師:주교, 신부)에는 조선말을 하나 아직 널리 통하지 못하신 고로 성사 주실 때 주야에 애를 쓰시고 교우들도 고해하는 규구(規矩:규칙)에 서투르고 또 첫 성사로 받는 교우가 태반인 고로 그 수고하심을 형용치 못할 것이요 모든 교우들이 찬미하고 사랑하여 극진히 공경하였습니다.

제12 조목대로 물은즉 답왈 : 기해년 군난이 대기(大起:크게 일어남)하매 범 주교 서울서 계시기 위험함을 짐작 하시고 양간 살던 정 안드레아를 불러 시골 조용한 곳으로 피신하게 하기를 청하신즉 안드레아가 아무도 모르게 주교를 뫼시고 수원 상귀 동네에 가시게 하였더니 유다스 김여상이가 그 사정을 짐작하고 포교를 데리고 양간으로 내려와 정 안드레아 더러 말하되 주교가 들어가시면 대행(大行:크게 행해짐)이 될것이니 어찌 의심하여 이렇게 하느냐 얼른 주교 계신 곳으로 가자하니 안드레아가 그 꾀에 빠져 여상이를 데리고 갈 때 포교들은 돌담거리 주막에 두고 여상이만 데리고 상귀로 들어가 안드레아가 주교께 이 사정대로 고한즉 주교 말씀이 너는 속았다하고 마침 여상이가 들어오는지라 범 주교가 사세(事勢:일의 형세) 이 같음을 보고 즉시 길을 차리시어 포교 있는 대로 가신지라 정 안드레아가 서러워 돌담거리 주막까지 따라가거늘 주교 분부에 너는 가라 하시니 간지라 그 때 주막에 여러 사람 앞에 주교가 도리를 강론하신 후 말 타시고 서울로 잡혀 가신지라 주교가 옥에 계실 때 사세(事勢) 할 일 없음을 보시고 혹 두 위 신부가 마저 잡히면 교우들이 덜 상할까 하여 들어오라 하신 편지를 써 보내셨더니 그때 나 신부와 정 신부가 충청도에 숨어 계시다가 주교 분부를 받고 즉시 자원하여 봇짐 지고 포교에게로 마주 오사 잡히어 서울로 가신지라 그 사정을 죄인이 목견(目見:눈으로 봄)한 것은 아니오나 이 마태오에게도 듣고 양간 교우에게도 들었삽고 이 마태오는 그때 신부 복사로 있던 사람이오나 이미 죽었습니다.....................

제23조목대로 물은즉 답왈 : 범 주교, 나 신부, 정 신부 잡히신 후 사정은 몰랐다가 기해 가을에 삼 위 한 가지로 새남터에서 참수 치명 하신 말을 교우 전언(傳言:전해들은 말)으로만 들었습니다.

제24조목대로 물은즉 답왈 : 삼위 치명하신 후 교우들이 즉시 가서 장사 지낼 수 없어서 두어 달 후에 여러 교우들이 새남터로 가 모래에 묻힌 신체(身體:시신)를 파내어 노구산에 장사 지낸 말을 친히 참례한 신치관에게 들었삽고 그 사람의 말이 머리 셋이 한 구덩이에 따로 있고 몸 셋도 한 구덩이에 있더니 장사 지낼 때 신체(身體)가 상하여 간신이 분별 하였다 하더니 그 사람은 죽었습니다. 그때 교우들이 산속에 자주 다니는 고로  회장들이 위험이 있을까 하여 다른 곳으로 이장 하였단 말 들었으나 그곳은 모르고 다른 사정도 모르옵니다.

(원문)

회  七十一    
뎨八됴목로 무즉 답왈 긔년 젼에 二 노 신부와 三 졍 신부 셩 밧앗시나 군난 당신 졍은 셰히 모르옵고 홍쥬 다골셔 잡히여 서울노 올나가셔 금부에 계실  셔인겸의 부친이 금부 라쟝이로 잇서 긔 아을 노 신부ㅣ 셩교 첫다 혐의로 집쟝거  몹시 리더라 一 범 쥬교 어셔 잡힌 줄 모르오나 노 신부 ㆍ 졍 신부 가지로 새남터 법쟝에셔 참슈 치명 시고 삼 위 치명신 후 교우들이 그 신톄  과쳔 관악산 신민의 산소 엽희 장 지낸 줄 아나 이 모든 졍은 교우젼언으로 드럿내다 

(풀이)

회차  71
제8조목대로 물은즉 답왈 : 기해년 전에 나 신부와 정 신부께 성사를 받았으나 군난 당하신 사정은 자세히 모르옵고 홍주 다래골서 잡히어 서울로 올라가서 금부에 계실 때 서인겸의 부친이 금부 나장이로 있어 자기 아들을 나 신부가 성교를 가르쳤다한 혐의로 집장거행할 때 몹시 때리더라. 범 주교는 어디서 잡힌 줄 모르오나 나 신부, 정 신부 한가지로 새남터 법장(法場:처형장)에서 참수 치명 하시고 삼위 치명하신 후 교우들이 그 신체(身體)를 찾아 과천 관악산 신사민의 산소 옆에 장사 지낸 줄 아나 이 모든 사정은 교우 전언(傳言)으로 들었습니다.

(원문)

회 七十六     
 
      가히 공경 一 범 렌 쥬교
                  二 노 베드루 탁덕
                  三 졍 야고버 탁덕
 
뎨十一됴목로 무즉 답왈 쥬교의 셩은 범씨오 력은 셰히 모르오나 법국 사인 줄은 아옵고 본국을 나 몬져 즁국 쳔으로 와 젼교 시다가 교화황 분부 밧으샤 쥬교품에 오시고 됴션으로 행실  원노에 발셥샤 곤고을 양치 아니시고 뎡유년 셧에 변문으로 조 됴션 서울노 드러오시니라 남동에 집을 쟉만샤 두어  동안에 됴션말을 통야 서울셔 젼교도 시고 공과와 대문답과 셩노션공을 언문으로 번역야 모든 교우로 알기 쉽게 시며 일 년 후에 싀골노 리샤 젼교 하실  노고 만히 격그시고 다시 샹경지 오래지 아니야 긔년 봄에 군난이 대치매 위험을 불고며 서울 교우의게 다시 셩 주샤 그 마음을 견고케 기 위시더라  교우들이 만히 잡히매 뎐옥에 갓친 이 돌보샤 그 한을 면케 시고 치명쟈 장게 시더니 군난이 졈- 대긔매 싀골 교우 졍 안더릐아와 손 안더릐아 ㅣ  곳을 치고 올나와 아모도 모르게 쥬교 로 모시고 슈원 샹귀에 계시게 지라 죄인이 졍 알기 의 말노 드  아니라 그 서울노 조 왕야 쥬교에도 니며 쥬교 신부 편지 가지고 변문지 수 닌고로 쥬교와 신부의 졍은 친히 보온 일이 올셰다
베드루 탁덕의 셩은 노씨오 법국 사으로셔 즁국에 젼교시러 오시다가 소 쥬교와 상의야 가지로 됴션으로 나오실 길에  소 쥬교ㅣ 상 나시매 노 신부ㅣ 쥬교의 권을 맛하 몬져 을미년 셧에 변문으로 영졉  죄인이 뎡 로와 죠 로와 가지로 려가 서울지 뫼시고 살니뭇골 유 신부 으로 왓더니 됴션말을 호샤 조만과 번역야 모든 교우로 알기 쉽게 시매 다 됴화고 열복더라 이왕 업 규구 셰우샤 고 밧으실   막고 녀교우로 공소방에 마고 못오게 시며 싀골셔 김 안더릐아와 최 도마와 최 야고버 샤 즁국으로 보내여 신품 공부 식이시고 서울과 싀골노 젼교샤 그 노곤을 감슈 시더라
야고버 탁덕의 셩은 졍씨오 법국 사으로셔 병신년 셧에 유 신부 즁국으로 도라가실  뫼시고 갓던 사들이 회환 길에 졍 신부 영졉야 가지로 샹경엿더니 서울오셔 수월을 지내실 됴션말을 후시고 샤쥬일 후에 강원도와 젼나도로 젼교 시다가 그 오월에 노 신부와 졍 신부 ㅣ 진쳔 죄인집에서 삼일이나 류시다가 졍 신부 도로 샹경신지라 양 과하 서울셔 시고 을이면 젼교시러 싀골노 가시더라

뎨十二됴목로 무즉 답왈 범 쥬교 ㅣ 슈원 샹귀에 피야 계실 김여샹이란 유다스ㅣ 쥬교 잡을 계교 내여 싀골노 려가 도쳐에 교우 속여  말이 명 교우들이 이왕 잡히여 셩교도리 강논매 죠졍에셔 올타고 쥬교만 오시면 광양이 된다니 직산 룡촌셔 니졍규 븟드러 무즉 답왈 나 쥬교 계신 곳을 모르나 졍화셩이 알 다 니 김여샹이가 화셩이게 가셔 이대로 말즉 화셩이가 그에 저 여샹이 리고 슈원 샹귀지 가셔 여샹이 즁노에 두고 혼자 쥬교젼에 가 광양된다 연유 말즉 쥬교 답이 네가 속앗다시고 즉시 발샤 머지 아닌 대셔 기리 포교게로 마조 가샤 잡히시고 서울노 오신지라 쥬교 ㅣ 잡히여 드러가신 후에 혹 두 위 신부 ㅣ 마 잡히시면 교우들이 덜 샹가 샤 노 신부와 졍 신부 편지 쓰시 목쟈가 양을 위야 목숨을 일흠은 예수의 표양이니 두 위 밧비 드러오라 시고 그 맛 최 베드루 ㅣ 잡히여 드러오매 쥬교 뵈옵고 일 업줄노 엿오니 쥬교 ㅣ 편지 주샤 젼라 시니 포교와 가지로 려갈 포교 속여 저 도망고 어 교우로 편지 노 신부 젼게 지라 노 신부 홍쥬 근쳐에 피여 계시다가 편지 밧으시고 로 길이나 되 졍 신부 계신 곳으로 보내셧더니 졍 신부ㅣ 편지 보시고 즉시 발 말을 신즉 복로 잇 현 로 말이 이 편지만 보시고 엇지 가실잇가 더 기리기 쳥니 졍 신부 말은 일뎡 쥬교의 편지다 텬신이나 마귀라도 이러케  수 업니 가거시 올타샤 즉시 발야 현 로와 가지로 노 신부 계신대로 가신지라 두 신부 ㅣ 샹의시고 복 현 로와 니 도마스 못오게 시고 다 교우 나만 압셰우고 포교 잇 대로 자가샤 잡히신지라 치 간 교우 잡아가지 아니고 두 신부만 말이고 몽두 워 서울노 잡아간지라 쥬교와 신부의 잡히신 졍은 현 로와 니 모마스 등 교우의게 드럿시나 지금 다 죽엇내다

뎨十三됴목로 무즉 답왈 쥬교 신부 잡히신 후에 몬져 포텽에 계시다가 금부로 추국된 말 드럿시나 셰 졍 모르옵내다
.................
뎨二十三됴목로 무즉 답왈 범 쥬교와 노 신부와 졍 신부의 문목졍은 셰히 모르오 긔 팔월 십일에 들것고 남터 법쟝으로 치 나가셔 군문효슈로 참슈 치명 신줄 아오나 다 졍 모로옵내다

뎨二十四됴목로 무즉 답왈 삼 위 치명신 후에 수직 군들이 그 리에 다가 신톄 모로 덥헛거날 몃칠 후에 교우들이 밤에 가셔 군호며 신톄 파다가 노구산에 장 엿더니 그 교우말 드즉 세 위 시톄 썩기 시쟉더라 삼년 후에 교우들이 그대로 두면 일흘가 야 노구산에 가 파내여 본즉 골만 남은거 남대문 밧 노치명이 집에셔 비단으로 다시 렴야 세 신톄 널에 입관고 상야 과쳔 관악산 남녹에 장지낼 제 치 참예 엿내다 후에라도 즐 표 기 위야 관 우희 회덥고 회 우희 죄인이 글쓰기 일 위 쥬교 이 위 신부지묘라 고 숫로로 글획을 덥헛시니 지금이라도 산소 의심이 잇셔 파보오면 알기 쉽소이다 산소 신여실의 뫼 겻치고 그 교우들이 오뉵십 명이나 연반야 갓시나 교우 장 지내 규구대로 고 공경 거동이 업섯고 그 참예 사즁에 지금지 산이 잇지 모르겟내다

(풀이)

회차 76  
          가히 공경할 범 나오렌시오 주교
                      나 베드루 탁덕
                      졍 야고버 탁덕

제11조목대로 물은즉 답왈 : 주교의 성은 범씨요 내력은 자세히 모르오나 법국(法國) 사람인 줄은 아옵고 본국을 떠나 먼저 중국 사천으로 와 전교하시다가 교황 분부를 받으사 주교품에 오르시고 조선으로 향하실 때 원로(遠路:먼 길)에 발섭(跋涉:두루 돌아다님)하여 곤고함을 사양치 아니하시고 정유년 섣달에 변문으로 좇아 조선 서울로 들어오시니라 남동에 집을 장만하사 두어 달 동안에 조선 말씀을 통하여 서울서 전교도 하시고 공과와 대문답과 성노선공(聖路善功:십자가의 길)을 언문으로 번역하여 모든 교우로 알기 쉽게 하시며 일 년 후에 시골로 내려가서 전교 하실 새(때) 노고를 많이 지으시고 다시 상경한지 오래지 아니하여 기해년 봄에 군난이 대치(大熾:크게 일어남)함에 위험을 불구하며 서울 교우에게 다시 성사를 주사 그 마음을 견고케 하기를 위하시더라. 차차 교우들이 많이 잡히매 전옥(典獄:형조 감옥)에 갇힌 이를 돌보사 한을 면케 하시고 치명자를 장사하게 하시더니 군난이 점점 대기(大起)하매 시골 교우 정 안드레아와 손 안드레아가 한 곳을 배치하고 올라와 아무도 모르게 주교를 배로 모시고 수원 상귀에 계시게 한지라 죄인이 사정 알기는 남의 말로 들을 뿐 아니라 그때 서울로 자주 왕하야 주교 댁에 들어 다니며 주교 신부 편지를 가지고 변문까지 수차례 다닌 고로 주교와 신부의 사정은 친히 본 일이 옵니다.
베드루 탁덕의 성은 나씨요 법국(法國)사람으로서 중국에 전교하시러 오시다가 소 주교와 상의하여 한가지로 조선으로 나오실 길에 소주교가 상사 나시매 나 신부가 주교의 권을 맡아 먼저 을미년 섣달에 변문으로 영접할 때 죄인이 정 바오로와 조 가롤로와 한가지로 내려가 서울까지 뫼시고 살리뭇골 유 신부 댁으로 왔삽더니 조선 말씀을 배우사 조만과를 번역하여 모든 교우로 알기 쉽게 하시매 다 좋아하고 열복(悅服:기쁘게 따름)하더라 이왕 없는 규구(規矩)를 세우사 고해 받으실 때 사이를 막고 여교우로 공소방에 마구 못오게 하시며 시골서 김 안드레아와 최 도마와 최 야고버를 빼서 중국으로 보내어 신품 공부를 시키시고 서울과 시골로 전교하여 그 노곤함을 감수하시더라.
야고버 탁덕의 성은 정씨오 법국(法國) 사람으로서 병신년 섣달에 유 신부 중국으로 들어 가실 때 뫼시고 갔던 사람들이 회환하는 길에 정 신부를 영접하여 한가지로 상경 하였더니 서울 오셔서 수월(數月:두서너 달)을 지내실 새 조선 말씀을 배우시고 사백주일(卸白主日) 사백주일: 부활대축일 바로 다음 주일(부활 제2주일)을 말함. ‘사백(卸白)'은 흰 옷을 벗는다는 뜻. 부활절에 영세한 사람들이 영세 때 입은 흰 옷을 1주일 후인 이날 벗었기 때문에 생겨난 말이다.
 후에 강원도와 전라도로 전교 하시다가 그해 오월에 나 신부와 정 신부가 진천 죄인 집에서 삼사일이나 머무시다가 정 신부는 도로 상경하신지라 매양 과하(過夏:여름을 남)는 서울서 하시고 가을이면 전교하시러 시골로 가시더라.
 
제12 조목대로 물은즉 답왈 : 범 주교가 수원 상귀에 피하여 계실 새 김여상이란 유다스가 쥬교 잡을 계교를 내어 시골로 내려가 도처에 교우를 속여 하는 말이 명백한 교우들이 이왕 잡히어 성교 도리를 강론하매 조정에서 옳다하고 주교만 오시면 광양이 된다하니 직산 용촌서 이정규를 붙들어 물은즉 답왈 나는 주교 계신 곳을 모르나 정화성이는 알 듯하다 하니 김여상이가 화성이에게 가서 이대로 말한즉 화성이가 그 꾀에 빠져 여상이를 데리고 수원 상귀까지 가서 여상이는 중도에 두고 혼자 주교 전에 가 광양된다는 연유를 말한즉 주교 대답이 네가 속았다 하시고 즉시 발행(發行:길을 떠남)하시어 멀지 않은 데서 기다리는 포교에게로 마주 가서 잡히시고 서울로 오신지라. 주교가 잡히어 들어가신 후에 혹 두 위 신부가 마저 잡히시면 교우들이 덜 상할까 하여 나 신부와 정 신부께 편지를 쓰시되 목자가 양을 위하여 목숨을 잃음은 예수의 표양이니 두 위는 바삐 들어오라 하시고 그때 마침 최 베드로가 잡히어 들어오매 주교를 뵈옵고 할 일 없는 줄로 여쭈오니 주교가 편지를 주사 전하라 하시니 포교와 한가지로 내려갈 새 포교를 속여 빠져 도망하고 어느 교우로 편지를 나 신부께 전하게 한지라 나 신부는 홍주 근처에 피하여 계시다가 편지를 받으시고 하루길이나 되는 정 신부 계신 곳으로 보내셨더니 정 신부가 편지를 보시고 즉시 발행(發行)할 말씀을 하신즉 복사로 있는 현 가롤로 말이 이 편지만 보시고 어찌 가시리까 더 기다리기를 청하니 정 신부 말씀은 일전 주교의 편지다 천신이나 마귀라도 이렇게 할 수 없으니 가는 것이 옳다 하사 즉시 발행(發行)하야 현 가롤로와 한가지로 나 신부 계신 데로 가신지라 두 신부가 상의하시고 복사하는 현 가롤로와 이 도마스를 못오게 하시고 다른 교우 하나만 앞세우고 포교 있는 데로 찾아 가서 잡히신지라 같이 간 교우는 잡아가지 아니하고 두 신부만 말 태우고 몽두(蒙頭) 씌워 서울로 잡아간지라 주교와 신부의 잡히신 사정은 현 가롤로와 이 도마스 등 교우에게 들었으나 지금 다 죽었습니다.

제 13조목대로 물은즉 답왈 : 주교 신부 잡히신 후에 먼저 포청에 계시다가 금부로 추국된 말 들었으나 자세한 사정 모르옵니다.
................
제 23조목대로 물은즉 답왈 : 범 주교와 나 신부와 정 신부의 문목(問目:조사 심문)사정은 자세히 모르오되 기해 팔월 십사일에 들것 타고 새남터 법장(法場)으로 같이 나가서 군문효수(軍門梟首) 군문효수: 죄인의 자른 목을 군문에 높이 매어 달던 일.
로 참수 치명 하신 줄 아오나 다른 사정 모르옵니다.

제24조목대로 물은즉 답왈 : 삼 위 치명하신 후에 수직(守直:맡아 지킴)하는 군사들이 그 자리에다가 신체(身體)를 모래로 덮었거늘 며칠 후에 교우들이 밤에 가서 군호(軍號:암호)하며 신체를 파다가 노구산에 장사 하였더니 그때 교우 말 들은즉 세 위 시체 썩기 시작하더라. 삼사년 후에 교우들이 그대로 두면 잃을까 하여 노구산에 가 파내어 본즉 해골만 남은 것을 남대문밖 노치명이 집에서 비단으로 다시 염하여 세 신체를 한 널에 입관하고 행상하여 과천 관악산 남록에 장사지낼 제  같이 참례 하였습니다. 후에라도 찾을 표 하기를 위하여 관 위에 회 덥고 회 위에 죄인이 글쓰기를 일 위 주교 이 위 신부지묘라 하고 숫가루로 글획을 덮었으니 지금이라도 산소 의심이 있어 파보면 알기 쉽소이다. 산소는 신여실의 뫼 곁이고 그때 교우들이 오륙십 명이나 연반하여 갔으나 교우 장사 지내는 규구대로 하고 공경하는 거동이 없었삽고 그때 참례한 사람 중에 지금까지 산 이 있는지 모르겠습니다.

(원문)

회 九十     
뎨八됴목대로 무즉 답왈 긔년 군난 에 죄인 나히 이십일 셰에 서울셔 살더니 눈으로 보지 못엿오나 치명 졍을 -이 알고 밋봄잇 교우의게 드럿오니 一 범 쥬교 ㅣ 어에 됴션으로 오신지 지금 셰히 모르 쥬교 츈추로 여러번 셩 밧앗고 공소 에 찰고 밧으 도리 아 교우라야 셩 주시고 그러치 못면 좃시며 혹 평복으로 니시 것도 친히 뵈앗고 긔년 졍월에 죄인이 범 쥬교 셩 셔쇼문안 남 다미아노 집에셔 밧앗더니 몃칠 못되야 군난이 대긔매 서울셔 견실 법이 업셔 싀골노 피란 셧다가 그 뉵월인지 칠월인지 이왕 잡힌 교우의 불님으로 잡히 집둥우리 고 몽두 씌워 좌포텽으로 가 거 죄인의 쟝부ㅣ 뵈옵고 좌우 포쟝이 합좌야 삼 위 신 문목  쟝부ㅣ 가셔 드려  군졸의 답소와 혼금이 엄슉와 엇지 답신지 모르오며 형벌도 여러 례 만히 당시고 금부로 나려 왓다가 새남터 법쟝으로 나가실  들것고 어영텽 군ㅣ 옹위야 팔월 십일에 나가신 거 -이 아옵고 법쟝의 니매 을 결박며 얼골에 회 라고 귀에 살을 결어 팔방을 돌니다가 나죵에 안치고 휘슈가 칼노 목을 버히 거 쟝부ㅣ 친히 보옵고 치명신 후에 시톄 자 장 지낸 말을 무진년에 치명 박 오로의게 드럿내다 二 노 신부 번도 뵈옵지 못고 그 졍도 셰히 모르오나 은 서울이며 싀골노 젼교야 만히 노고시던 말만 드럿오며 三 졍 신부 셩 에 번만 뵈앗오나 서울은 별노 아니 계시고 싀골가셔 젼교실 적에 가난 교우 맛나시면 송도 만히 시고 어 공소에셔 번 옷 업 교우 보시고 당신 옷지 버서주셧단 말이며 군난 에 싀골셔 잡히샤 노 신부와 치 집둥우리 시고 포텽으로 바로 드러 가셧시니 이 위 신부ㅣ 옥즁에셔 엇더케 지내셧지 모르나 범 쥬교와 치 팔월 십일에 새남터 법쟝에셔 슈형실  군들이 칼노 여러번 목을 어 치명신 말을 쟝부의게 드럿고 삼 위 시톄 곳에 뫼셧다가 그 후에 교우들이 다 대로 옴겨 장지낸 말을 드럿내다

(풀이)

회차 90  
제8조목대로 물은즉 답왈 : 기해년 군난 때에 죄인 나이 이십일 세에 서울서 살더니 눈으로 보지는 못하였으나 치명 사정을 똑똑히 알고 미쁨(믿음) 있는 교우에게 들었사오니 1 범 주교가 어느 해에 조선으로 오신지는 지금 자세히 모르되 주교께 춘추로 여러 번 성사를 받았삽고 공소 때에 찰고를 받으사 도리를 아는 교우라야 성사를 주시고 그렇지 못하면 쫓으시며 혹 평복으로 다니시는 것도 친히 뵈었삽고 기해년 정월에 죄인이 범 주교께 성사를 서소문 안 남 다미아노 집에서 받았더니 며칠 못되어 군난이 대기(大起)하매 서울서 견디실 법이 없어 시골로 피난 하셨다가 그해 유월인지 칠월인지 이왕 잡힌 교우의 불림으로 잡히사 짚둥우리 타고 몽두(蒙頭) 씌워 좌포청으로 가는 것을 죄인의 장부가 뵈옵고 좌우포장이 합좌(合坐)하여 삼 위 신사(神師)를 문목(問目)할 때 장부가 가서 들으려하되 군졸의 대답 소리와 혼금(閽禁:관청에 들어오지 못하게 함)이 엄숙하와 어찌 대답하신지 모르오며 형벌도 여러 차례를 많이 당하시고 금부로 내려왔다가 새남터 법장으로 나가실 때 들것타고 어영천군사가 옹위하여 팔월 십사일에 나가신 것을 똑똑히 아옵고 법장(法場)에 이르매 팔을 결박하며 얼굴에 회를 바르고 귀에 살을 걸어 팔방을 돌리다가 나중에 앉히고 회자수(劊子手:사형 집행하던 사람)가 칼로 목을 베는 것을 장부가 친히 보옵고 치명하신 후 시체를 찾아 장사지낸 말을 무진년에 치명한 박 바로로에게 들었습니다. 나 신부는 한 번도 뵈옵지 못하고 그 사정도 자세히 모르오나 댁은 서울이며 시골로 전교하여 많이 노고 하시던 말만 들었사오며 정 신부를 성사 때에 한번만 뵈었사오나 서울은 별로 아니 계시고 시골 가서 전교하실 적에 가난한 교우를 만나시면 애송도 많이 하시고 어느 공소에서는 한번 옷 없는 교우를 보시고 당신 옷까지 벗어 주셨단 말이며 군난 때에 시골서 잡히사 나 신부와 같이 짚둥우리 타시고 포청으로 바로 들어가셨으니 이 위 신부가 옥중에서 어떻게 지내셨는지 모르나 범 주교와 같이 팔월 십사일에 새남터 법장에서 수형하실 때 군사들이 칼로 여러 번 목을 찍어 치명하신 말을 장부에게 들었삽고 삼 위 시체를 한곳에 뫼셨다가 그 후에 교우들이 다른 데로 옮겨 장사지낸 말을 들었습니다.

(원문)

회 九十六     
뎨八됴목대로 무즉 답왈 긔 군난에 교우 치명하 거 친히 목견 거 업스나 이왕에 친야 샹죵 이와 죄인이 포텽에 잇실  가지로 갓친 교우의 졍을 내개 아오니 一 범 쥬교 부랑시아 냥반으로 됴션에 젼교실 제 수삼로 공소에셔 뵈옵고 번 셩지 밧앗오니 싀골노 젼교실  거러 샤 노고 불피시고  감발샤 도리 치시며 뎨셩심으로 모든 교우들이 도리가 고 흥긔더라 긔 군난이 대치매 서울서 부지 법이 업서 손 안더릐아와 졍 안더릐아 두 교우 명샤 피실 곳을 치라 신즉 두사이 수원 샹귀 디방에 길노 뫼셧더니 유다스 김여샹이가 여고스마 자가 말 지금 서울셔 명 교우들이 만히 잡히여 강논을 이니 대왕대비셔 쥬교 신부 뫼시라 시매 려왓시니 어 계신지 치라 거 고스마ㅣ 졍 안더릐아 지시니 여샹이가 졍 안더릐아의게 광양될 줄노 속여 말며 달내니 안더릐아ㅣ 그 에 져 쥬교 엿온즉 쥬교 말이 네가 속앗다 시고 즉시 발야 마조 오셔  포교의게 잡히여 서울노 오신 후에 옥즁에셔 엇더케 지내셧지 모르오나 형벌을 만히 당샤 죵 갈시다가 그 팔월 십일에 새남터에셔 군문효슈 야 지명신 말만 드럿고 二 노 신부ㅣ 을미년에 됴션으로 나오샤 여름이면 서울게시고 을이면 마다 싀골노 려오샤 젼교실  죄인 집에도 공소 예비야 두번이나 뫼셧오니 도리 말을 브런이 시며 모든 교우 찰고샤 명히 치시고 인신 음으로 긍도 죵- 시니 모든 교우들이 그 공덕을 찬미야 산 셩인이라 더라 긔년 군난에 츙쳥도 홍쥬 지방에 숨어 계실  경포교들이 쥬교 편지 드리려  말을 신부ㅣ 엇지 드시고 아릭수로 야 포교의게 가 쥬교 편지 가져오라 샤 밧아 보시고 즉시 길흘 리샤 서울 포텽으로 올나 오셧단 말 드럿고 三 졍 신부 두어번 뵈앗오나 셩 번도 밧지 못옵고 츙졍도로 젼교실  교우들이 그 로우심을 보고 인신 어미라 찬양더라 긔 군난에 어 곳에셔 잡히신지 모로오 노 신부와 치 쥬교 명령을 밧오샤 서울 포텽으로 올나오신 후에 범 쥬교와 노 신부와 가지로 마테ㅗ종도 쳠례 팔월 십일 새남터 법쟝에셔 참슈 치명셧내다

(풀이)

회차 96  
제8조목대로 물은즉 답왈 : 기해 군난에 교우 치명하는 것을 친히 목견한 것은 없으나 이왕에 친하여 상종한 이와 죄인이 포청에 있을 때 한가지로 갇힌 교우의 사정을 내가 아오니 범 주교는 부랑시아(프랑스) 양반으로 조선에 전교하실 제 수삼차(數三次:두서너 차례)로 공소에서 뵈옵고 한번 성사까지 받았사오니 시골로 전교하실 새  걸어 행하시어 노고를 불피하시고 자애를 감발하시어 도리를 가르치시며 제성(提醒:깨닫도록 타이름)하심으로 모든 교우들이 도리가 밝고 흥기(興起:세력이 왕성하게 됨)하더라. 기해 군난이 대치하매 서울서 부지할 법이 없어 손 안드레아와 정 안드레아 두 교우를 명하사 피하실 곳을 배치하라 하신즉 두 사람이 수원 상귀 지방에 뱃길로 뫼셨더니  유다스 김여상이가 여 고스마를 찾아가 말하되 지금 서울서 명백한 교우들이 많이 잡히어 강론을 밝히하니  대왕대비께서 주교 신부를 뫼시라 하시매 내려 왔으니 어디 계신지 가르치라 하거늘 고스마가 정 안드레아를 지시하니 여상이가 정 안드레아에게 광양될 줄로 속여 말하며 달래니 안드레아가 그 꾀에 빠져 주교께 여쭈온즉  주교 말씀이 네가 속았다 하시고 즉시 발행하여 마주 오셔 포교에게 잡히어서 서울로 오신 후에 옥중에서 어떻게 지내셨는지 모르오나 형벌을 많이 당하사 종래(從來:지금까지) 한결같으시다가 그해 팔월 십사일에 새남터에서 군문효수하여 치명하신 말만 들었삽고 나 신부가 을미년에 조선으로 나오사 여름이면 서울 계시고 가을이면 해마다 시골로 내려오사 전교하실 새 죄인 집에다 공소를 예비하여 두 번이나 뫼셨사오니 도리 말씀을 부지런히 하시며 모든 교우를 찰고하사 명백히 가르치시고 인애하신 마음으로 애긍도 종종하시니 모든 교우들이 그 공덕을 찬미하여 산 성인이라 하더라. 기해년 군난에 충청도 홍주 지방에 숨어 계실 새 경포교들이 주교 편지를 드리려 하는 말을 신부가 어찌 들으시고 아릭수로 하여 포교에게 가 주교 편지를 가져오라 하사 받아보시고 즉시 길을 차리시어 서울 포청으로 나오셨단 말 들었삽고 졍 신부는 두어 번 뵈었으나 성사는 한 번도 받지 못하옵고 충청도로 전교하실 새 교우들이 그 자애로우심을 보고 인자하신 어미라 찬양하더라. 기해 군난에 어느 곳에서 잡히신지 모르오되 나 신부와 같이 주교 명령을 받자오사 서울 포청으로 올라오신 후에 범 주교와 나 신부와 한가지로 마태오 종도(宗徒:사도) 첨례 팔월 십사일 새남터 법장(法場)에서 참수 치명 하셨습니다.



4. 모방, 샤스탕 신부가 교우들에게 남긴 서한(1839년) 출처: 현석문 저, 하성래 역주, 『기해일기』, 황석두루가 서원, 1997, 34-38쪽.


⊙ 나 신부와 정 신부가 주교의 명으로 인하여 포채(捕差)를 찾아가실 때에 모든 교우에게 효유하신 편지라. 여러 회장과 모든 교우들은 한가지로 보아라.  

나 탁덕(羅鐸德)
성경에 천주 가라사대,
“마땅히 사랑할 사람이 될런지, 못 될런지 스스로 아는 이 없으리라.” 하시었으니, “이러므로 죽을 때에 천당으로 갈런지, 못 갈런지, 연옥으로 갈런지, 아니 갈런지, 영복을 누릴런지, 영고(永苦)를 받을 런지 모르리라.”
하시니, 그러나 오주(吾主) 예수 말씀하시되,
“무릇 나를 위하여 자기 생명을 버리는 자는 영원한 생명을 얻으리라.”
하시었으니, 천주 공경함을 위하여 치명하는 사람은 반드시 즉시 천당으로 가고, 즉시 영복을 누릴 것이니, 의심하지 말지어다. 또, 비록 칼 아래 죽지 아니하고 옥에서 몇 달, 몇 해만에 죽을지라도 일정 지옥에는 가지 아니할 것이니, 성・치쁘리아노의 가르치신 의리(義理)를 의논컨대,
“비록 칼 아래 죽지 아니하나, 혹 옥에서 천주를 공경하다가 생명을 잃어버리면 칼아래  치명한 사람같이 일정 영복을 얻을 것이니.”
우리들은 마땅히 실망치 말고, 주를 배반치 말지어다. 
무릇 군난을 받을 기회를 만난 자는 이런 도리를 생각하되, 오눌 날 나는 의심없이 천당 참길로 들어가고, 이제 천주를 공경하여 죽으면 천주 예수와 성모 마리아와 모든 천신과 모든 성인・성녀들과 한가지로 천주 영광 가운데 무한한 영복을 누릴 것이요, 형벌이 적으면 영광이 적을 것이니, 군난당한 이들은 형벌 받을 때와 받지 아니할 때에, 이런 생각 주시기를 간절히 구하며, 또 오주(吾主) 예수 세상에 살아 계실 때에 받으신 군난을 생각하며, 치명하신 모든 성인・성녀의 받으신 괴로움을 생각하여,
“우리 지인 지자(至仁至慈)하신 성모마리아와 모든 천신과 성인・성녀들은 우리를 위하여 이런 까닭으로 천주께 구하여, 신・망・애(信望愛) 삼덕(三德)을 견고케 하소서.”
할 것이요, 군난을 당하지 아니한 사람은 군난당한 사람을 위하여 이 위에 이른 바 은혜를 저들에게 주시기를 천주께 구할 것이요, 또 자기와 모든 교우를 위하여 평안히 보호하심을 기구하여라. 
천주의 은혜를 입어 큰 죄 없는 사람은 이런 은혜를 보존하고 성교회(聖敎會)의 도리를 배우고, 천주와 성교회의 규구(規矩)를 잘 지킬 것이요, 성총(聖寵)을 잃어버리고, 죄를 띠고 지옥으로 떨어짐을 무서워할 것이요, 만일 불행히 죄를 범하였거든 바삐 진절(眞切)한 통회를 발(發)하고, 천주의 성총을 다시 얻기를 힘써, 천당길로 돌아오게 하고, 만일 범죄할 기회를 만나거든 오주(吾主) 예수를 다시 십자가에 못박아 죽으시게 하며, 천당을 잃고 지옥에 떨어지는 이런 해(害)를 생각하면 어찌 차마 이런 해로운 일을 하리오? 신부가 없으실 때에 교우들이 자녀를 혼배(婚配)하려 하거든 마땅히 두 사람이 다 세(洗)한 이와 할 것이요, 만일 두 사람 중 하나가 세(洗) 못한 이이거든, 먼저 요긴한 도리를 가르쳐 타당히 예비하게 하고, 회장(會長)을 청하여 대세(代洗)한 후에 고상(苦像) 대전(大前)에서 규구대로 혼배하라.

정 탁덕(鄭鐸德)
천주의 특은으로 3년을 너희들과 한가지로 지냄에, 마음에 수계(守誡)를 타당히 함을 기뻐하였더니, 지금 이러한 때에 당하여 너희들 환난을 대신하여 당하고 싶으나 방법이 없고, 아무쪼록 간신(艱辛)히 잠종하였음은, 위로 주의 명과 주교의 명을 기다리고, 아래로 너희들 실목(失牧)하는 외로움을 불쌍히 생각함이더니, 이제 주교의 부르시는 명이 있은 즉 부득불 상경(上京)하니, 너희들은 부디부디 실망치 말고 주의 안배하심을 의지하여 수계를 타당히 하고 주명(主命)을 기다려 한 가지로 본향(本鄕)으로 모이기를 바라노라. 회장 등은 혼배(婚配) 사정을 돌보되, 하나가 영세(領洗)를 못한 터이거든 모든 요긴한 도리를 밝히고 상등통회(上等通悔)를 발하게들 하고 대세(代洗)한 후 고상(苦像) 대전에 규구(規矩)대로 혼배하게 하여라.
할 말 못 다한다. 나를 위하여 주께 간절히 기구하여 주기 바란다. 김 베드로를 시키어, 환난당한 교우를 위하여 애긍(哀矜)을 청하였더니, 너희들이 십분 애덕(愛德)을 발하여 많이 애긍하였기로, 주교・신부들 마음에 심히 기뻐하며 감사들 하였다. 서울 옥중에다 요긴히 썼다. 
서울서는 의연히 굴치 아니하는 이가 많으니, 주의 도우시는 은혜에 감사, 감사이라. 너희 등은 이전 성인의 표양과 지금 저런 표양을 따르기를 간절히 바라노라.

⊙ 이 아래 말씀은 나 신부(羅神父)와 정 신부(鄭神父)가 한가지로 하신 말씀이라.
모든 교우들은 다 한가지로 돌려 보아라. 지금 사정이 할 일없어 우리들이 마저 들어가니, 너희 등은 순명인내(順命忍耐)하여 수계(守誡)를 타당히 하고, 또 모든 군난당한 교우와 (군난) 당하지 아니한 이들을 위하여 기구들 하고, 주교・신부를 위하여 천주께 간절히들 기구하여라. 이제는 주교와 신부들에게는 육신의 은혜를 베풀 수 없게 되었으니, 우리의 복사(腹事)하던 사람들을 우리를 생각하여 각별히 돌보고, 서로 의논하며 지내어라. 임행(臨行)이기로 다른 말은 다 못한다. 


5. 모방, 샤스탕 신부의 자수에 관한 김대건 신부의 기록(1845년) 출처: 정진석 역, 『이 빈들에 당신의 영광이』, 바오로딸, 2000, 94-96쪽.


서울에서 1845년 4월 6일
하느님의 더 큰 영광을 위하여
리부아 신부님께
공경하올 신부님,
제가 중국에 있을 때 몇몇 주목할 만한 사람들로부터 들을 말로는 조선에 계신 신부님들이 포졸들에게 자수한 것은 올바르게 행한 것이 아니었고, 또 신자들이 배반자를 제외하고 마치 신부님들을 경멸하고 저버린 사람들처럼 비난받고 있다고 하였습니다. 그러나 신부님들과 신자들이 처해 있던 주변 환경이 어떠했는지를 주목하고 인식한다면 어김없이 그들의 운명을 불쌍히 여기고 동정하게 될 것입니다. 왜냐하면 그 당시 신부님들은 체포될 위험에 놓여있었고, 또 탈출하기가 윤리적으로 불가능하였기 때문입니다.
신자들은 박해와 굶주림에 억눌려 있었고 그들은 거의가 집도 없이 여기저기를 떠돌아다니다가 체포되어 몰살당하는 비참한 상황에 놓여 있었습니다. 그래서 외교인과 포졸까지도 신자들을 동정할 정도였습니다.
신부님들은 모두 신자들을 위해서 있었습니다. 신부님들은 신자들의 영혼과 육신의 구원을 열정적으로 돌보았습니다. 또 신자들은 신부님을 보호하려고 힘껏 애썼습니다. 신자들은 가능한 한 신부님들을 숨겨드리려 하였고 신부님들을 위해서 목숨을 내놓을 각오까지 하였습니다.
신부님들은 자신하여 포졸들에게 가셨고 또 신자들은 신부님들을 한사코 만류하지 않았으며, 어떤 신자들은 포졸들이 오기 전에 앞질러 떠나기도 하였음을 저는 부인하지 않습니다. 그러나 윤리적으로 달리 행동할 수가 없었습니다.
이다지도 좁디좁은 왕국에서 조정은 신부님들을 체포하라고 명령하였고, 주교님은 여러 차례 편지를 보내어 신부님들을 부르셨습니다. 포졸들이 사방에 깔려 신부님들을 수색하였습니다. 주교님은 불가피한 사정에 몰려 당신의 사랑하는 신부님들을 최후의 형장에 속히 오도록 명하신 것입니다.
신부님들은 주교님의 명령에 순명하였고 또 탈출할 수도 없었습니다. 물론 신부님들은 일시적으로 피할 수는 있었겠지만 당신들이 구하려고 온 자기 양들을 위하여 많은 환난을 무릅쓰고 죽음의 길을 떠났습니다. 그러므로 저의 판단으로는 그것은 과오가 아니라 덕행이었습니다.
마찬가지로 신자들은 신부님들의 명령에 순종하여 포졸들을 찾으러 나갔습니다. 신부님들이 그리스도의 모범을 따랐음을 보십시오. 그리스도는 당신의 제자인 유다에 의하여 넘겨졌고, 신부님들은 그들의 제자인 신자에 의하여 넘겨졌습니다. 그리스도는 당신 아버지께 순종하시어 죽음을 향해가셨고, 신부님들은 주교님께 순종하시어 죽음을 택하였습니다. 그리스도는 최후의 만찬을 끝내고 떠나가셨고, 신부님들은 최후의 만찬으로 미사성제를 봉헌하고 떠나갔습니다. 그리스도는 당신 양들을 위하여 자기 자신을 죽음에 내맡기셨습니다. 이처럼 신부님들은 자기 양들을 위하여 자신을 최고의 형벌에 내맡기셨습니다.
신부님들은 신자들이 사제를 필요로 하고 있음을 모르지 않았고 또 그들의 목숨이 귀중하다는 것을 모르지 않았습니다. 그러나 신부님들은 당신들이 죽은 다음에 미래가 어떠하리라는 것을 똑똑히 알았으며 목자 없는 양들이 뿔뿔이 흩어지고 장차 이리와 늑대들이 주님의 양떼를 잡아먹으리라는 것을 예견하였습니다.
신부님들은 죽음의 길로 떠날 준비를 하였습니다. 신자들이 몰려와 슬픔에 젖어 목자들을 바라보면서 자기들을 고아로 남겨놓고 죽음의 길로 떠나가지 말라고 간청하였습니다. 신부님들은 어머니와 같은 애정으로 성서의 말씀을 들려주면서 그들을 위로하였고, 자기들은 웃어른의 명령으로 죽음의 길로 간다고 타일렀습니다.
신자들은 신부님들을 만류할 수 없음을 알고 자기들도 신부님들을 따라갈 수 있게 해 달라고 눈물로 애원하였으나 그리하도록 허락되지 않았습니다. 마침내 신부님들은 미사성제를 봉헌한 다음 길을 떠나시기 전에 마지막으로 양들에게 작별인사를 하였습니다. 신자들은 눈물을 흘리면서 이제는 더 이상 목자들을 뵐 수 없게 되었음을 통곡하였습니다. 
신부님들이 떠나자 신자들은 비록 몸은 함께 가지 못할지라도 마음은 신부님들과 결합되어 있었고, 하염없이 눈물을 흘리면서 정신을 가다듬어 장차 닥쳐올 사태를 기다리면서 각자 집으로 돌아갔습니다.
포졸들은 신부님들을 보자 관례를 벗어나 부드럽게 대하였고 예의 바르게 하였습니다. 관장들도 많은 동정을 베풀었습니다. 여행하는 동안 대우를 잘해주었고 감시를 하지 않았으며 어디를 가든지 허락하였습니다. 밤에도 포졸들이 신부님들을 매우 신임하여 마음 놓고 편안히 주무실 수 있도록 그들은 물러갔습니다. 그리고 필요한 것을 모두 제공하였고 말에 태워 조심스럽게 끌고 갔습니다. 
.......... (이하 생략) .........


6. 최해성(양복) 요한(1839년 순교) 출처: 샤를르 달레, 『한국천주교회사』 중, 474-479쪽.


이제는 잠시 江原道의 首府 原州로 가서 거기서 이룩된 새로운 승리를 보기로 하자. 이 해 1월에 벌써 서지 부락에서 崔「양복」(海成) 요한이라는 용맹한 신자가 체포되었다는 것을 위에서 보았다. 그의 집안은 본디 洪州 다래골에서 살았었고, 또 (崔海成) 요한은 崔(永煥) 프란치스꼬의 먼 형제가 되는 사람이었다. 崔(永煥) 프란치스꼬가 당한 고통과 죽음에 대한 이야기는 이미 위에서 말한 바 있다. 崔(海成) 요한은 그곳에서 태어났다. 그리스도교적 교육의 영향으로 (崔海成) 요한의 성격은 온순하고 곧게 되었다. 그 후 천주교를 더 자유롭게 봉행하기 위하여 그는 가족을 데리고 산골에 있는 서지 동네로 이사 가서 몹시 가난하게 살며 특히 자기 영혼을 보살피는 일에 전심하고 재산이 보잘 것 없는데도 자기보다 더 가난한 사람들에게 哀矜하는 것을 결코 잊지 않았다. 그는 자주 교우들을 격려하며 천주를 위하여 목숨을 바치는 것이 얼마나 행복한 일인지를 말해줌으로 그들의 신앙을 굳세게 하였다. 자기 자신도 순교하기를 간절히 바랐었는데, 1839년 1월에 그 기회가 왔다. 그는 힘이 장사였으므로  관가에서는 그를 잡아오라고 쇠도리깨로 무장한 군사들을 보냈었는데, 이들이 그를 둘러싸고 일제히 매질을 시작하였다. 그러나 (崔海成) 요한은 저항할 생각을 조금도 하지 않고 붙잡혀 결박을 당하고 그 동네를 관할하는 原州 鎭營으로 압송되었다. 官長이 그에게 물었다. “네가 邪敎를 믿는다는 것이 참말이냐.” “저는 邪敎를 알지 못하고 다만 천주교를 봉행합니다” 하고 대답하였다. 그러자 그의 가족과 이웃들이 숨어있는 장소를 대라고 몹시 매질을 하였으나 그는 한마디도 불지를 않았다. 감옥에 다시 갇히게 되었는데 옥졸들과 하인배가 어떻게나 포악하게 다루었던지 정신을 잃고 쓰러져 있게 되었다. 그의 상처가 낫자 다시 鎭營으로 끌려 나갔다. 官長은 상냥하게 말하였다. “네 종교를 배반하면 다시 임금님의 충실한 백성이 되는 것이니 네 재산을 모두 돌려 줄 것이다. 그러나 고집을 부리면 모진 형벌을 당하게 할 수 밖에 없겠다.”(崔海成) 요한은 대답하였다. “原州 고을을 통째로 주신다 해도 거짓말을 할 수 없고 우리 천주를 배반할 수 없습니다.” 이 용감한 말은 그때부터 이 도시에서 格言처럼 되어 교우와 외교인을 막론하고 어린이들까지도 토론할 때에 진리의 가장 엄숙한 주장처럼 쓰게 되었다. 官長은 볼기 백대 이상을 치게 하고 다시 옥에 가두라 하였다. 復活主日 이튿날 월요일에 다시 출두하니 관장은 그에게 말하였다. “꼭 죽을 생각이란 말이냐.” “죽기를 무서워하고 살기를 원하는 것은 모든 사람에게 공통된 감정입니다. 그러나 어떻게 義를 위하여 죽기를 거부하겠습니까.” “만일 이렇게 죽으면 대관절 어디로 가게 된단 말이냐.” “천국에 갑니다.” “그러면 배교를 안 하겠다는 것이냐.” “못하겠습니다.” 이리하여 다시 고문을 받았으나 (崔海成) 요한은 그것을 기꺼이 참아 받았다. 천주께 대한 그의 사랑은 매를 맞는 중에 더 커지는 것이었다. 
그 다음 (崔海成) 요한은 監司 앞에 끌려갔다. 거기서 笞刑, 棍杖, 팔과 다리의 주리 등 여러 가지 형벌을 가하여 교우들을 밀고하라고 하였으나 아무 소용이 없었다. 그에게 천주교를 설명하라 하니 기꺼이 응하였다. 그의 몸은 참혹한 상태에 이르렀으나, 불평하지 않고 예수 마리아의 도움만 빌었다. 2일이 지난 뒤 다시 신문을 받고 새로이 고문을 당하였다. 밤새도록 매를 맞아 살이 너덜너덜 떨어져 나가고 뼈가 여기저기 불거져 나오고 하여 의식을 잃게 되었다. 刑吏들은 이런 꼴이 된 그를 밖으로 끌고 나가 足枷를 채워 한나절이나 거꾸로 매달아 두었다. 나졸배 중의 하나가 불쌍한 생각이 들어 그를 끌어내려 주고 물을 좀 먹여 주었다. 그러나 오래 있다가야 정신이 돌아왔는데, 정신이 들자 곧 천주와 성모 마리아께 그를 위로하여 주신 것을 감사하기 시작하였다. 이것은 그 긴 고문을 받는 동안 어떤 天上發現이 있었다는 증거인 것 같기도 하다. 그의 인내심과 무슨 일에든지 천주의 뜻대로 하겠다는 소심한 주의는 탄복할 만한 것이었다. 하루는 족가(足枷) 속에 숨어 있는 빈대를 잡도록 그것을 잠깐만 벗겨달라고 獄吏에게 청했는데, 빈대를 잡은 다음에 그것을 도로 채우라고 하였다고 한다. 獄吏가 그에게 그 괴로운 짐을 잠시 풀어 놓고 있으라고 하였더니 (崔海成) 요한은 대답하였다. “안되오. 관장이 그것을 끼고 있으라고 했으니 끼고 있겠소.”
여러 주간 동안 2일이나 3일 만에 한 번씩 진영에 끌려 나갔다. 형리들은 악착같이 새로운 고문을 생각해 내느라고 애를 쓰고 매를 때려서 천천히 죽이려 하였는데, 어떻게 그가 목숨을 부지할 수 있었는지 알 수가 없다. 기운을 다시 차리라고 약 20일 가량 그대로 두었다가 다시 官長 앞으로 끌고 가니 官長이 그에게 말하였다. “올바른 정신이 좀 들었느냐.” (崔海成) 요한은 대답하였다. “못하겠습니다. 지금 제가 제 몸에 얼마 되지 않는 시간의 목숨을 보존하려고 하면 제 영혼이 영원히 죽겠기 때문입니다. 임금님과 義를 위하여 죽겠다고 약속하고 나서 배반하는 백성이 있다면 그는 불충한 반역자가 아니겠습니까. 그러니 하늘과 땅의 위대한 천주를 섬기겠다고 맹세한 제가 형벌이 두려워서 오늘  어떻게 배반할 수가 있겠습니까.” 관장은 화가 치밀어 매질을 한층 더 심하게 하라고 명하였다. 다리뼈가 부서져 두 세치나 되는 뼈 조각 두 개가 당에 떨어졌다. 그의 등과 배가 뻐끔히 구멍이 나서 창자가 밖으로 삐쳐 나왔다. 이렇게 말 할 수 없는 고문을 받는 중에도 (崔海成) 요한의 얼굴은 여전히 안온하였으니, 그는 십자가에 못 박히신 구세주만을 생각하고, 사랑은 사랑으로 목숨으로 갚고자 하는 것이다. 이 무렵에 천주께서는 당신 일꾼의 영혼을 한층 더 깨끗하게 하시려고 (崔海成) 요한이 심한 실망의 유혹을 당하는 것을 허락하셨다. 그러나 마음이 불안한 가운데 그는 우리 주 예수의 발아래 엎드리었고, 거기서 쇠약해져 가는 인성의 부르짖음을 덮어 누를 힘을 다시 얻었다. 오래지 않아 기쁨과 평화가 그의 마음속에 다시 찾아왔고, 그의 충성심의 갚음으로 마침내 사형선고를 받게 되었다.「刑曹啓目粘連 原州邪學罪人崔海成 沈溺邪學罪 大明律妖書妖言條云 凡造妖書言傳言惑衆者斬 犯十惡應死者決不待時右律時行何如 判付內奉敎依右律施行爲良如敎」『承政院』憲宗 己亥 7月 26日
 그러나 사형이 집행되기까지는 약 2개월 동안을 기다려야 하였다. 사형집행일이 되자, 그는 사자밥을 기쁘게 한 그릇 다 먹었다. 사형장에 가려고 옥에서 나오자 옥리들은 모두 섭섭하다는 뜻을 나타냈으니, 그만큼 그의 아름다운 모범이 그들에게 인상을 주었던 것이다. 그는 옥에 갇힌 지 8개월 후인 8월 29일, 즉 1839년 10월 6일(양력)에 斬首刑을 당하였다. 그때 그이 나이는 29세였다. Daveluy, Notes, 440~442쪽
 崔(海成) 요한은 아마 朴(取得) 라우렌시오와 1799年에 순교한 그는 옥에 있는 18개월 동안 고문을 당하지 않은 날이 없었으나 그는 이와 같은 극도의 형벌을 모두 견디어 냈다. 本譯書 上卷 410~416쪽 參照.
 그 밖의 몇몇 순교자들과 같이 이 나라의 순교자 가운데에서 가장 가혹한 고통을 당한 사람 중의 하나일 것이다. 조선 執刑吏들의 피의자들을 고문하는 솜씨가 믿기 어려울 정도이고 악마적이어서 고문을 당하는 사람들이 당장 죽어 그들의 손아귀에서 벗어날 그 직전에까지 이르게 한다지만, 이번 경우와 그와 비슷한 경우에는 모든 자연법칙을 벗어나 이 순교자들의 목숨을 보존하여 주신 천주의 특별한 도움을 인정하지 않을 수 없을 것 같다. (崔海成) 요한은 21회나 신문을 당하였고, 18회나 고문을 당하였다. 그런데 이 일이 모두 주요한 교우 집단에서 꽤 멀리 곳에서 일어났기 때문에 그 이야기가 그때에는 별로 알려지지 않았었다. 그러나 성인을 통하여 찬미 받기를 원하시는 천주께서는 그와 함께 갇혀 있던 교우 중에서 너무 용기가 없어 그를 본받지 못한 사람이 그의 싸움을 거의 끊임없이 지켜볼 수 있게 허락하셨다. 이리하여 이 사람들이 옥에서 풀려나와 전능하신 천주께서 (崔海成) 요한에게 행하신 훌륭한 일들을 알려 주었다.  Daveluy Notes, 442쪽. 이때 李君先 등 6명이 달아났다. 『李晩采』卷7, 14a. 「三道治邪」

 이제 이 사건을 좀 앞질러, (崔海成) 요한의 고모로 그와 함께 갇혀 있던 崔 브리지다의 순교 이야기를 곧 하기로 하자.
崔 브리지다, 혹은 다른 사람들의 의하면 崔 가타리나는 黃(嗣永) 알렉산델을 숨겼다는 죄목으로 1801년에 귀양 간 유라는 교우의 아내이었다. 그 여자는 남편을 따라 귀양 갔다. 유는 병이 들어 죽을 고비에 이르렀으나 崔 브리지다는 그에게 代洗를 줄 교우를 불러 올 수가 없었다. 神親關係에 대한 敎會法 가까운 姻親 사이의 婚姻을 금하고 있는 것과 마찬가지로 敎會法은 授洗者와 受洗者 또는 代父母와 代子女 사이의 혼인도 금하고 있다. 이를 神親關係 (靈的親族關係)로 인한 婚姻障碍라고 한다.
을 너무나 소심하게 존중하는 마음으로 그 여자는 우선 남편이 다시 살아나면 늘 정결을 지켜 남편과 남매처럼 살겠다는 결심을 한 다음 자신이 代洗를 주었다. 남편이 죽었으므로 그는 아무 의지 할 데가 없어져 오라버니에게로 돌아왔다. 교우들이 달력을 마련할 수 없던 시절에 그 여자가 小齊날인 줄을 모르고 고기를 먹은 일이 있었다고 한다. 그러다가 약간 의심이 나서 알아본 결과 사실 四旬節이었다는 것을 알게 되었다고 한다. 그때부터 그는 다시는 절대로 고기를 먹지 않기로 결심하고 죽는 날까지 그 결심을 충실히 지켰다. 이 사실만 보아도 그가 얼마나 정확하게 교회의 규율을 지켜 나갔는지를 알 수 있다.  Daveluy Notes, 442~443쪽.

1839년에 原州獄에 갇혀 있는 조카 (崔海成) 요한을 다시 한 번 보려고 8월에 그리로 갔는데 여자들은 거의 어디나 마음대로 출입할 수 있는 이 나라의 관습에 따라 조카에게까지 가는 것이 쉬우리라고 생각하였었다. 그래서 아무 다른 절차도 밟지 않고 鎭營으로 들어가 옥으로 가려하였다. 그러나 관원이 그를 발견하고 어떤 여자냐고 물었다. 그는 대답하였다. “옥에 갇혀 있는 崔 요한의 어미라, 아들을 보러 왔습니다.” “그렇지만 너도 천주교인이 아니냐” 하고 관원이 재차 물었다. “그렇습니다. 틀림없이 교우입니다.” “그렇다면 배교한 후가 아니면 네 아들을 볼 수도 없고 여기서 나갈 수도 없다.” “제 아들을 다시는 보지 못하는 한이 있고 죽는 한이 있어도 우리 천주를 배반할 수는 없습니다. 남녀노소를 물을 것 없이 누가 천주를 배반할 수가 있겠습니다.” “이 여자는 죄인이다.” 이렇게 말하며 관원은 그를 고문하라고 명령하였으나 마음을 굽히지 않고 참아 받았으며, 이리하여 관원은 그를 옥에 가두고 굶겨 죽이라는 명령을 내렸다. 이 명령은 잘 지켜지지 않아, 고통과 곤궁 속에서 4개월을 지낸 뒤, 관원은 같은 명령을 다시 내리며 이번에는 3일 안으로 그 여자가 죽었다는 소식을 가져와야 된다고 덧붙였다. 그의 목숨이 끊어지기에는 이 시간이 넉넉하지 못하였으므로 옥리들은 밤 사이에 그의 감방으로 들어가 목에 씌워둔 칼을 세게 눌러 목을 졸라 죽였다. 그것은 그해 11월 3일과 4일 사이의 밤, 즉 1839년 12월(양력)이었다. 그가 친아들처럼 사랑하던 조카 (崔海成) 요한을 이렇게 만나러 간 것은 그의 나이 57세 때였다. 옥리의 어머니가 그 때 이 도시의 옥에 갇혀 있던 어떤 교우에게 이런 말을 하였다. “(崔)브리지다는 틀림없이 천당에 갔습니다. 그 여자의 목을 눌러 죽일 적에 그의 몸에서 한 줄기 빛이 올라가는 것이 보였거든요.” 


7. 최대종 요셉(1840년 순교)

① A. Daveluy, Vol. 4, Notes pour l'Histoire des Martyrs de Corée, pp. 502～503
  같은 해 (경자년 1840) 음력 5월에 홍주 감옥에 남아있던 최 요셉이 그의 고통스러운 생애를 마쳤다. 최대종 요셉은 홍주 다래골(현 충남 청양군 화성면 농암리의 ‘다락골’) 출신이며 순교자 최(경환) 프란치스코의 친척이었는데, 고향 마을에서 천주교를 실천하기가 힘들자 산 속으로 이주하기로 결심하였다. 그래서 그는 1829년에 공주의 김대올(Kim tai ol)로 가서 정착하였다. 그는 부모에 대한 지극한 효성으로, 특히 80세 된 늙으신 아버지에 대한 효성으로 이웃들로부터 칭송을 받았다. 홀아비가 되어 어린 자녀 셋을 부양하면서 그는 자신의 힘겨운 처지와 극빈한 생활을 항상 인종(忍從)으로 참으며 기쁘게 살았고, 모든 신앙 실천에 열심하였다.
  그는 어느 악한 교우의 배신으로 1839년 음력 8월에 길에서 체포되었으며, 포졸들로부터 매를 맞고 혹독한 고문을 받은 뒤 홍주 감영으로 이송되었다. 그는 거기서 수 차례 끔찍한 심문을 받아야했다. 온 몸을 쓸 수 없는 지경이 되었지만, 그의 항구한 마음은 굽히지 않았다. 도둑들이 갇혀 있는 감옥에 다시 수감되어 밤낮으로 무거운 칼을 쓰고 심지어 몸을 뉠 수도 없었던 그는 이 천한 족속들의 욕설들로 더한 고통을 받았는데, 이 비열한 도둑들이 심지어 그의 밥까지 훔치는 바람에 그는 굶주림과 목마름으로 잔인한 시련을 겪어야 했다.
  다시 여러 차례 고문을 당하고 간신히 의식이 남아 있을 때 그는 불행하게도 배교의 말을 내뱉었으나, 곧 정신을 되찾고는 자신의 과오를 크게 비통해하며 적당한 시기에 번복하였던 것 같다. 그 결과 다시 그에게 고문이 가해졌고, 감사의 명령에 따라 또 한번 신문을 받은 뒤 목에 칼을 쓴 채 무기한으로 다시 갇혀있었다. 이러고 있을 때 그의 형제 중 하나가 여러 번 그를 보러 와서 어떤 고문들을 받았느냐고 묻자 그는, “연로하신 부친이 상세한 소식을 들으시면 크게 상심하실 것이다”라고 대답하였다. 아무리 간청하여 물어도 그는 결코 대답을 하지 않았으며, 오히려 부친과 그의 자식들을 위로할 수 있는 말들을 하려고 애썼다. 거의 모든 천주교인들은 석방되었다. 그는 홀로 열심히 신앙을 실천하였고 밝은 표정을 간직하였다.
  그는 아주 얇은 옷차림으로 그렇게 겨울 내내 혹독한 추위를 견디면서도 한탄조차 한 적이 없었다. 약 9개월을 감옥에서 보낸 후 그는 음력 5월 5일(양력 1840년 6월 4일) 51세의 나이로 평온하게 그의 영혼을 하느님께 돌렸다. 이 모든 것이 우리로 하여금 하느님께서 이 기나 긴 순교를 그의 과오(배교의 말을 내뱉은 일)의 속죄로 받아들이셨다고 믿게 하며, 우리가 감히 그를 최초의 신앙 고백자들 가운데 넣지는 못하지만, 그가 천주교를 영예롭게 하였고 또 처음의 스캔들(배교)을 배상했으리라는 것은 확실하다.           

  A la 5me lune de cette même année, T'soi Joseph, laissédans les prisons de Hong tsiou, terminait sa carrière de souffrances. T'soi Joseph, appellé[appelé] Tai tsiong i, était du village de Tarai Kol, district de Hong tsiou et parent du martyr T'soi François, et la difficulté de bien pratiquer dans son pays l'avait décidé à émigrer dans les montagnes. En 1829 il s'établit donc à Kim tai ol district de Kong tsiou. Tous les environs admiraient les pieux soins qu'il donnait à ses parents et surtout à son vieux père âgé de 80 ans. Devenu veuf et chargé de trois jeunes enfants, il supporta toujours avec résignation sa pénible position, et l'extrême pauvreté où il vivait ne l'empêchait pas d'être joyeux et assidu àtoutes ses pratiques religieuses. Trahi par un mauvais Xtien, il fut pris en route à la 8me lune de 1839, et âprès[après] avoir été battu et violemment torturé par les satellites fut conduit au tribunal criminel de Hong tsiou.
  Il y eut à subir de nombreux et terribles interrogatoires : Tout son corps fut mis hors de service, sans que sa constance en fut ébranlé. Remis à la prison au milieu des voleurs, jour et nuit chargé d'une lourde cangue, et sans pouvoir même étendre son corps ; il souffrit plus encore des injures dont cette race infâme l'accablait, et ces coquins allaient jusqu'au point de lui ravir sa nourriture, d'où la faim et la soif le mirent à une cruelle épreuve. Remis plusieurs fois aux tortures et ayant àpeine un reste de connaissance, il eut le malheur de lâcher une parole d'apostasie, mais bientôt reprenant ses sens, et fortement affligé de sa faute, il parait[paraît] s'être retracté[rétracté] convenablement. En conséquence de nouveaux supplices lui sont appliqués, et sur un ordre du gouverneur mis encore à la question, il fut renfermé indéfiniment avec la cangue sur le cou. Dans cette position un de ses frères vint le voir plusieurs fois et comme il lui demandait quels supplices il avait eu à supporter, il répondit : Si mon vieux père l'apprenait en détail, il en serait trop impressionné- et quelqu'instance qu'on lui fit, il ne voulut jamais répondreau contraire il s'efforçait de dire ce qu'il pouvait pour consoler son père et ses enfants. Presque tous les autres Xtiens étaient relachés[relâchés] Il faisait seul ses exercices de piété avec ferveur, et conservait un air content. Vêtu très légèrement il dut supporter ainsi toutes les rigueurs de l'hyver[l'hiver] sans jamais se plaindre et âprès[après] environ neuf mois de prison, il rendit paisiblement son âme à Dieu le 5 de la 5me lune à l'âge de 51 ans. Tout nous porte àcroire que Dieu aura accepté ce long martyre en expiation de sa défection, et si nous n'osons le mettre au nombre des premiers confesseurs de la foi, il est certain toutefois qu'il fit honneur à la Religion et semble avoir réparé son premier scandale.

② 달레, 『한국천주교회사』 하, 16~17쪽

2개월 후에 5월에는 박해 때부터 계속 홍주 옥에서 고통을 받게 버려두었던 최 요셉이 그의 고난의 일생을 영광스럽게 끝마쳤다. ‘대종’이라고도 불리던 (최) 요셉은 순교자 최(경환, 崔京煥) 프란치스코의 친척으로 홍주 고을 다래골 지금의 충남 靑陽郡 化成面 農岩里.
 마을 태생이었다. 수년 동안 그는 어버이에 대한 효성과 몹시 가난한 가운데 보여준 그의 기쁜 인종과 열심한 기도로 신자들의 교훈이 되었었는데, 1839년 8월에 어떤 배교자의 밀고로 붙잡혀 홍주진영으로 끌려갔다. 많은 신문과 수없는 고문을 받아야 하였으나 그의 용기는 요지부동이었다. 무거운 칼을 목에 쓴 채 도둑들의 감방에 갇혀 다리를 뻗고 누울 자리도 없고, 그의 보잘것없는 배급식사를 가끔 가로채려고 며칠씩 계속하여 식량을 주지 않는 옥졸들에게 학대를 받다가 몇 주일 후에 다시 신문을 받았다. 기진맥진한 본성(本性)이, 견디지를 못하여 배교한다는 말을 한 마디 하였다. 그러나 얼마 있다가 제정신이 들자 자기 잘못을 뉘우치고 공공연하게 배교를 철회하였고, 몹시 성이 난 관헌이 그에게 가하는 모든 고문을 굽히지 않고 참아 받았다. 그래서 다시 옥으로 끌려 들어갔다.
형제 중의 하나가 그를 면회할 수가 있어 어떤 고문을 받았느냐고 묻자 (최) 요셉은 대답하기를 거절하고 이렇게 말하였다. “안 돼, 연로하신 아버님이 자세한 사정을 아시면 너무나 괴로워 하실거야. 오히려 아버님을 위로해 드려야 해요.” 박해가 끝나자 그와 함께 갇혀 있던 다른 신자들은 모든 신자들은 석방되고, 그 혼자 남아 있었는데 아마 그가 배교를 철회한 것을 벌하고자 한 까닭이었으리라. 
  거의 옷을 입고 있지 않아 겨울의 추위를 많이 겪어야 하였으나 그가 불평하는 것을 들은 일이 없었고, 또 힘자라는 대로 매일 규칙적으로 신심의 일을 하였다. 마침내 옥에 갇힌 지 9개월 후 5월 5일 평온하게 영혼을 천주께 바치니 그의 나이 51세였다. 


8. 임만억 야고버(1868년 순교)

①『치명일기』의 기록 출처:『치명일기』678번.


임 야고보 : 서산 용나인 사람이라. 임만억은 홍주 다락골에서 태어나 서산 용나인으로 이사하였다(홍연주, 「청양 다락골 성지」,『교회와 역사』제363호, 29쪽).
 무진년에 그 모친(치명일기 643번에 있는 원 아가다)과 다른 교우 한가지로 잡혀 홍주로 이수하여 치명하니, 때는 무진 5월 13일이더라.

②『치명사적』17-53

  임만옥 『치명일기』678번에 수록된 임만억(야고보)과 같은 인물이다.
이는 풍천 임가요, 고향은 홍주 다락골 사람으로 살기는 서산 용나람 용나람 : 현 서산시 운산면 용현리의 용나름, 즉 용비동(龍飛洞).
에서 살았다. 병인년 정월에 (임)만억이가 잡혀 서산 관으로 들어갈 때에 고복하고 책을 가지고 들어가 관가 처음 추열에 “천주학을 하느냐?”고 묻자 곧 “하노라” 하오니 옥에 내려가 있다가 두 번째 추열에 “너희가 끝끝내 한다 하면 죽을 것이니 아니한다 하고 나가라” 하면서 “나라 분부에 아니한다 하거든 놓으라 하였으니 아니한다 하고 명세하라” 하니 “다시 하게 되면 사람이 아니로다” 하고 놓였다. 배교하고 나온 일을 애달파하며 그 지방에서 일 년을 열심히 수계하고 살다가 병인년 10월에 또 잡혀 본관으로 들어가니 관가에서 문목하옵기로 “천주학은 다시 아니한다 하기에 너를 놓았는데 또 한단 말이 옳으냐?” 하였다. “관가에서 말라하기에 그 사이는 아니하였나이다” 하온 즉 옥으로 내려 가두라 하더니 애매한 줄로 놓여 나와 살다가 정묘년 4월에 또 잡혀 포졸 문목에 장물을 내라 하기로 고상과 묵주를 포졸에게 주고 본관으로 들어갔다. 구관은 올라가고 새로 내려온 관장이 문목하되 “너 천주학을 한다 하니 일당을 대라” 하매 류 서방(즉 유 서방) 부자를 대니 그 사람이 잡혀와 “하노라” 고복하고 그 사람과 함께 옥에 가두었다가 홍주 읍내로 이수하니 홍주로 넘어가 류 서방과 함께 옥에 갇혔다. 두 사람이 서로 위로하여 하는 말이 “내가 류 서방을 대어서 잡혔다 하고 섭섭히 생각하지 마옵시오” 하니 류 서방 말이 “그럴 리가 있으랴? 그도 다 주명(主命)이니 위주 치명하자” 하며 뜻을 두고 있더니 정묘년 5월 13일에 교하여 죽으니라. 나이는 17세라. 

③『병인박해순교자 증언록』의 기록 출처:『병인박해순교자 증언록』126번.


임 야고보는 교(敎)에 들어온 지 오래라. 서산 용나인에 살더니, 서산 포졸에게 잡혀 관에 들어가 관 추열(推閱)의 문목 받더니, 관장이 “서학을 하느냐, 안 하느냐?” 하여 “하노라” 하니, 하교 분부에 가두라 해서 46일 후에 다시 문목하더라. “안한다 하면 놓을 것이니 안한다 하라” 하매 “만 번 죽어도 못하겠습니다.” 하니, 형장(刑杖) 40여 도를 내려 쳐도 굴복히 아니하고 도로 옥에 내려 하옥하니라. 7일 만에 영문 분부 있기로 다시 불러 올려 문목하되 “이래도 한다고 하겠느냐?” “만 번 죽어도 하겠습니다.” “너는 국명대로 죽이겠다” 하며 7인을 불러다 놓고 추열하니, 일곱 사람이 다 입을 떼고 문 밖에 나오더라. 관원이 그 7인을 다시 불러들여 놓고 “저 백성들도 입을 떼고 나가는데, 너는 어떠한 백성인데 죽기를 좋아하느냐” 하면서 말을 하니, 입을 떼고 나와서 정묘년 농사를 그 곳에서 하더라. 10월 25일에 그 포졸들에게 잡혀 관에 들어가니, 구관(舊官)은 올라가고 신관이 내려오매, 그 포졸이 전술(前述)을 아는 고로 신관에게 아뢰오니, 서학 백성인 줄 알고 잡았더니 애매한 백성이라 하여 나왔더라.
무진년 정월에 또 고을 포졸에게 잡혀 관에 들어가 추열 형벌을 하니, 입을 떼고 나온 후에 주야로 말하되, “내 육신이 이렇게 부서지고, 전에 성교하던 것이 허사가 되었다.” 하며 전 허실이 성공하길 주야로 한(恨) 하더라. 4월 초 5일 포졸이 잡으러 오니, 야고보 형제 피하였다가 그 동생 필립보 잡힘을 보고 들어오니, 포졸들이 “너를 못잡아 걱정되더니 좋다” 하며 “하교 분부 지엄하니 어서 가자” 하며 없는 문서를 내놓아라 하더라. “문서는 만 번 죽어도 없다. 이번에 죽을 터이니, 나를 생각지 말고 살라.” 하더라. 포졸과 함께 관에 들어가 관 추열에 일당을 대라 하고 형벌하니, 팔이 부러지고 오히려 견디지 못하니라.
안변 사는 유 서방 부자도 잡혀 한 곳으로 온지라. 그 사람 부자(父子) 관 추열에 고복한지라. 임 야고보가 유 서방 보고 하는 말이 “내가 형벌을 견디지 못하여 불었으니 이 일을 어찌 하겠느뇨?” 하니, 그 사람 말이 “이도 다 주(主)의 부르심이라. 조금도 의심말고 우리 한 곳으로 가자”하고 세 사람이 옥에 갇혀 있더라. 이 때 그 야고보의 모친이 자식이 잡혀 감을 보고 자원으로 읍내를 향해 가다가 포졸을 만나 잡혀가 관가 앞에서 추열하여 고복하고 그 자식 야고보와 함께 옥에 갇혀 있더라. 5월 초 10일 홍주로 이수하여 가서 13일에 그 네 사람이 추열하여 고복하고, 옥에 내려와 죽기를 서로 위로하고 “우리 영혼 생사가 삽시에 있으니, 부디 우리들이 마음을 변치 말자” 하고 있다가, 무진년 3월 13일에 치명하니라. 임 야고보의 동생 필립보 기록

V. 줄무덤 관련 자료

1. 병인년치명자면례(丙寅年致命者緬禮)

<표>

죄인(이치문 힐라리오)이 남포 서직골에서 살다가 병인년 정월에 군난을 당하여 보령(保寧) 수청고지 수청고지 : 앞에서 설명한 것과 같이 현 충남 보령시 오천면 오포리의 ‘수정동’(수침골)으로 추정된다.
의 처가로 피신하였더니 2월 15일에 안 주교와 오 신부와 민 신부와 황 루카와 장 회장이 수영(水營)으로 내려와 치명하신다는 말을 듣고 십리쯤 되는 곳에 사는 연고로 가서 뵈올 마음은 간절하나 육정에 갈 마음이 없었나이다. 17세 된 죄인의 처남 최 안드레아에게 가보고 오라 한즉 죄인의 넷째 동생 (이) 그레고리오와 처고모 최 바르바라와 돌돌(도로테아) 누나와 종6촌 종수(從嫂) 임 마리아 등 합 다섯 사람이 16일(음력, 2월 14일의 자못)에 일찍 수영으로 가서 따라 다니며 보니, 대접하는 법은 사부양반(士夫兩班)과 같이 하여 아전과 노령(奴令)들이 주교 신부 앞에서는 말 한마디를 함부로 하지 않았습니다.
  주교와 신부 세 분은 장청(將廳) 아랫방에 앉으시고 조선 교우들은 윗방에 앉히고, 다담(茶啖)을 올린즉 두 교우는 먹지 아니하고 안 주교와 오 신부는 떡국을 잡수시고 민 신부는 얼마 잡수시지 않았습니다. 주교가 교우 둘이 먹지 아니하는 것을 보시고는 “어찌하여 아니 먹느냐? 이리 달라” 하시고 오 신부와 함께 더 잡수시고, 그 날이 수난 대재 날이라 주교 말씀이 “내가 오늘 오전에 죽을 터인즉 한낮이 다 되어 가니 어서 결박하고 어서 죽여 달라” 하며 호령하매 그 말을 듣지 않는데, 말들 하기를 “지금 죽을 놈들이 어서 죽여 달라 한다” 하고 참소(讒訴)에 나갈 때, 거리가 거의 십 리 상거가 되는지라. 집둥우리를 타고 나가다가 중로에서 술재라 하는 고개에서 민 신부가 슬픈 모양으로 머리를 숙이고 흥흥 소리를 내며 우시고, 참소에 이르러 주교께서 먼저 치명하시므로 공주 희광이가 내려와 거행할 때 반쯤 벤즉 몸을 움직여 뒤틀고, 희광이가 “예전(禮錢)을 달라” 하고 베지 아니한즉 보령 원이 4백량을 주기로 정한 후 신부와 교우는 한 칼에 다 베고, 들리는 말이 보령 원이 그것 저것 쓴 돈이 8백량이라 하고 그 때 목도(目睹)하여 본 교우는 이 다섯 사람 외에 홍주 다래골 임 회장이 지나다 보았으며, 또 지금 이 다섯 사람 중에 살아있는 이는 죄인의 누이 돌돌 누나 하나뿐이옵고 지금 살기는 임천(林川) 칠산이로소이다. 
  치명하신 후 황 루카는 그 사람들이 즉시 시체를 찾아가고, 세 분 신부와 장 회장을 묻기는 사장(沙場) 근처 갈매못이라 하나이다.
  장 회장의 아들 (장)노첨이라 하는 이가 내려와서 말하기를 ‘시체를 찾으러 경영하고 다래골 와서 물은즉 모르겠다 하기에 왔노라’ 한즉 죄인의 부친이 말하기를 “그리하면 일을 시작하자” 하여 몇 사람과 의논을 한즉, 누가 “어떻게 된 줄도 모르고 돈도 어디서 나서 쓰느냐” 하고, 장노첨이 데리고 온 사람도 대개 네 다섯인 듯하나 그 사람들이 돈을 얼마나 가지고 왔는지 모르고, 노첨이 데리고 온 사람들 중에 똑똑히 아는 사람이 방시영과 임중심과 서 필립보 뿐이라. 죄인의 식구와 질서(姪壻) 이 바르나바 성여와 함께 시체 묻은 곳을 4월 초8일 이치문(힐라리오)가 증언한 앞의 내용에는 4월 9일(양력 5월 22일)로 나온다(󰡔병인 순교자 시복 조사 수속록󰡕, 회차 83 참조).
에 가 본즉, 잔돌로 봉분을 쌓아 놓았기에 주막이 가까이 있는 고로 소리나지 않게 손으로 차차 헐어 들어갔습니다. 시체 하나가 드러나기에 보니, 적신(赤身)으로 묻고 또 목은 다 각각 제 몸에 맞추어 놓고 칡으로 허리를 둘러 묶고 칡 틈에 나무로 패를 만들어 언문으로 쓰기를 오가(吳哥)라 하였기로 오 신부이신 줄을 알고, 또 다음에 안 주교 시체가 또 그 모양이고, 그 다음은 민 신부이고, 그 다음은 장 회장이라. 밤에 시체의 모양을 본즉 빛깔은 희유스럼하고 물은 내왕하는 모양이고 냄새는 독하지 아니하여 시상(屍床)을 가지고 가서 올려놓고 마포로 감아서 지게에 넷이 지고 나선즉, 장사하여 일시키는 곳이 멀리 10리가 되는데 날이 밝아 위험하자, 공론이 아무 곳이나 사패(사태?)난 곳에 묻고 가자고 하기에 죄인이 ‘안 된다’ 하고 주교의 시체가 그 중 무거운 고로 죄인이 지고 앞서 가며 “나만 따라오라” 하여 급대참에 일하는 곳으로 가서 묻었나이다. 봉분은 하나이나 광중(壙中)은 넷이고, 이 일할 때 주인은 수청고지에서 사는 죄인의 장인 최 안드레아이고, 이 때 손자중이 왔으나 일을 다하고 쉬는 날 와서 다녀가고, 신창 남방재에서 살던 김백원이라 하는 사람은 죄인의 처고모의 사위 되는데 홀아비로 다니다가 죄인의 처가에 와 있는 고로 함께 일은 하였으나 삯을 주었습니다.
  그 후 얼마 지난 뒤에 산소에 가본즉 여우가 구멍을 뚫은 고로, 죄인의 부친이 돌로 막고 와서 또 들리는 말이 “혹시 수상한즉 그냥 둘 수 없다” 하여 홍산 도앙골 도앙골 : 현 충남 부여군 내산면 금지리의 ‘뒤웅굴’ 혹은 충화면 지석리의 ‘도랑골’로 추정됨.
에서 사는 김순장(김 요한인 듯) 김순장 : 󰡔병인박해 순교자 증언록󰡕, 정리 번호 180번의 증언자 ‘김 요한’으로 추정된다.
에게 그 말을 한즉, 김순장의 말이 “내가 돈을 얼마든지 대겠다” 하더니 공주 국실점 국실점 : 현 충남 공주시 반포면 국곡리의 옹기점 교우촌.
에 가서 그 동네 신 회장과 함께 왔을 때에 돈 40량을 가지고 왔으나 김순장이 그 돈 40량 중 얼마나 댔는지는 모르고, 죄인의 형 이냐시오가 죄인의 셋째 형 요한 크리소스토모(뀌수)와 함께 오 좌수라 하는 집에 가서 돈 50량을 얻어왔으나 이 돈을 나중 7월에 썼는지 처음 4월에 썼는지는 모르고, 또 요한 크리소스토모가 돈 40량 대고, 죄인의 부친이 27량을 대서 수청고지로 가서 외인의 배를 삯을 내되 두 물거리(두 물길 거리)에 삯 40량을 정하였다가 나중에 여러 날이 되매 20량을 더 주었습니다. 사공은 그 동네에서 사는 서성학 형제인데 이 형제는 죄인의 처의 일가요, 최 요한의 계모의 손자라. 성교를 봉행하지는 않으나 성교일은 다 알고 죄인의 의부 동서되는 안일삼이라 하는 사람과 죄인의 장인 최 안드레아와 사공 넷이 오르고, 죄인의 3형제와 질서 이 바르나바와 조카 (이)영화가 배에 오르고, 가서 무덤을 파본즉 시체가 거의 썩고 이미 여우가 침노한 흔적이 있어 민 신부의 왼쪽 발가락이 상하였으나 그냥 붙어 있고 아주 떨어지지는 않았고, 냄새는 감당하기 어려우나 칠성판은 그 칠성판으로 쓰고, 베는 새로 바꿔 가지고 염하니 때는 7월 13일 밤이라.
  다하여 가지고 나선 즉 또 날이 밝은지라. 급히 배에 올리고 수로로 5리 쯤 되는 여수애 여수해 : 현 충남 보령시 오천면 오포리의 ‘여수해’.
 큰 강어귀로 가 있다가 바람이 일어나며 비와 뇌성이 크게 일어나니, 이때는 밤이라 모두 겁을 내고 도로 가패라 하는 곳으로 두 번을 쫓겨 들어가서 또 나아가다가 슬섬 슬섬 : 현 충남 보령시 주포면 송학리의 ‘솔섬’[松島]. 본래는 섬이었다.
이라 하는 곳으로 쫓겨 밤에 풍랑을 겪어 거의 죽을 뻔하더라. 아침에 밥을 시키고 사공이 나서 보더니 “오늘은 더 큰바람이 일어날 터이니 진작 녹안이뿌리로 가자” 하여 행선을 시작하매, 바람이 크게 일어나 화살같이 달아나니 수로로 20리를 가서 녹안이로 가매 떠날 때 앉힌 밥이 겨우 끓었으니 그 급하게 달아난 사정은 가히 알만하다. 물에 떠있기를 8일로 하고 12일 만에 집에 돌아온 즉 김순장은 죄인의 집에서 죄인들이 돌아오기를 기다리고 있었고 신 회장도 함께 있어 남포 서재골 서재골 : 현 충남 보령시 미산면 평라리의 ‘서짓골’.
 담배밭 한 가운데에 광중 넷을 파고 봉분 하나를 만들 때에 산 주룡(主龍)으로 동남쪽을 향하여 서서 말하면 좌편은 민 신부요, 그 다음은 안 주교요, 그 다음 우편은 오 신부요, 그 다음은 장 회장이라. 장사하고 헤어질 때에 모은 재물은 다 없어져 국실 사람들이 갈 노비가 없어서 남포 평바위골 사는 최이경이라 하는 최 요안의 8촌에게 돈 7량을 내어 노비하여 보내고 그 후에 모두 그 지방을 떠나 각처로 헤어져 살더라.
  작년에 백 신부의 분부에 그 일 한 사람들이 다 죽으면 나중에 산소를 잃어버릴 염려가 있으니 죄인의 형 이냐시오에게 분부하여 면례를 하고 오라 하기에 금년 정월 21일 밤에 죄인의 형 이냐시오와 죄인의 조카 안드레아와 질서(姪壻) 이 바르나바와 김 안드레아와 조카 프란치스코와 토다리 최 서방 등 합 일곱 사람이 함께 산소를 파본즉, 횡대(橫帶)하였던 나무가 아래로는 모두 썩어 없어지고, 뼈가 흙에 혼합되어 해골 위만 홍대 쪽이 남아 있어서 조심하여 낱낱이 백골을 모아올 때에 흘릴까 조심했으나 작은 뼈가 다 삭아 없어진 것도 있더라. 계골(計骨)을 하여 보매 혹 없어진 것도 있어, 모두 삭아 없어졌는지 혹은 흙에 묻혀 잃어버렸는지 자세히 모르고, 남아있는 것은 해골과 팔과 다리와 갈비뼈는 각 위를 분간하여 종이로 각각 봉하여 백 신부께 바치는 사정으로 전후의 일장 일을 아는 대로 사실을 따라 기록하여 바치나이다. 
      
임오(1882년) 2월 초4일(양력 3월 22일) 죄인 이(치문) 힐라리오

김순장과 국실 신 회장              40량 
이 이냐시오                        50량 
이 요한 크리소스토모               40량 
이 바오로                          27량
최이경                              7량
합                                164량

<안 주교> 
두골(頭骨)
후퇴(後腿), 방광(膀胱) 명뼈 
왼쪽 갈빗대
오른쪽 갈빗대 
왼팔 아래 웃마디
오른팔 아래 웃마디
왼쪽 다리 아래 웃마디 
오른쪽 다리 아래 웃마디
발가락 
손가락

<오 신부>
두골 
왼쪽 갈빗대 
오른쪽 다리 아래 웃마디
왼쪽 다리 아래 웃마디
후퇴, 방광, 명뼈 
왼팔 아래 웃마디
손가락, 발가락 동봉(同封)
오른팔 아래 웃마디 

<민 신부>
두골 
왼쪽 다리 아래 웃마디
오른쪽 다리 아래 웃마디
왼팔 아래 웃마디
오른쪽 갈비뼈 
왼쪽 갈비뼈
후퇴, 방광, 명뼈 
손가락, 발가락

<장 회장>
두골
왼쪽 다리
오른쪽 다리
오른팔
왼팔
후퇴, 방광, 명뼈 
손가락
발가락

  다짐[侤音]
  아뢰는 바는 죄인들이 이번 신부님의 분부대로 병인년에 치명하신 안 주교, 오 신부, 민 신부, 장 회장의 시체를 면례하여 오라 하시기에 이 달 20일 밤에 파지 못하여 본즉, 전에 죄인들이 장사한 모양으로 그냥 있으나 17년이 지났으매 백골이 혹시 없어진 것도 있고, 밤에 흙에 섞인 백골을 줍자 한즉 아무리 조심스럽게 낱낱이 살폈으나 혹시 서실(閪失)될까 염려되어 각 위의 백골을 각각 봉하여 왔으며, 백골이 혹시 바뀌었는가는 일정 의심이 없기로 천주대전에 아무 의심 없는 줄로 맹세하며 갔던 일곱 사람이 납고(納侤)해온 일. 
  임오 2월 초3일 죄인 등이 천주대전에 고상을 모시고 미사 경본 위에 손을 얹고 백 신부 앞에 허원 다짐하옵니다.

이 힐라리오
이 이냐시오
이 안드레아
이 프란치스코
이 바르나바     (이 다섯은 처음부터 주장)

김 안드레아
최 바오로       (이 둘은 이번의 일군)
필집(筆執) 송 바오로 
 
  백 신부
  “1887년 3월 23일 조선 부주교 블랑(G. Blanc) 같은 사본 및 위에 서명한 사람들의 증인을 위하여”
조선 부주교 블랑



<표>
2. 병인정묘년 치명일기



■ 내용(원문)

- 제1면 -
丁卯年 봄 군난이 四方에 대치하야 모든 교우 도처에셔 포교에게 잡힐 새 忠南 禮山 간양골 살든 朴안드레아(회장) 그때 당 年 五十으로서 洪州 원머리 梁 회쟝 도밍고 배교하고 나왓다는 소식을 듯고 즉시 집을 떠나 洪州 원머리 梁 회장을 차저 만단개유한 후 梁 회장과 劉 서방(本名未詳)과 金童(本名未詳)을 대동하야 자긔 집으로 도라 가는 도중에 洪州 포교들을 맛나 禮山 공서틔 나루지 갓치 건너쓰나 그들이 알아보지 못하얏슴으로 무사이 집에 도착하야 梁 회장 일행과 한가지로 구령사에 대한 강론과 아울너 이 위험한 시기를 당하야 치명할 용긔를 기르고 예비하던 즁 뜻밧게 그 젼날 도중에서 동행하엿든 洪州 포교들이 어데로 탐지하야 가지고 와서 朴 회쟝과 밋 以上 三人을 맛나 포박하엿는데 그 포박한 양은 동아줄을 만다러 四人을 모죠리 역

-제2면-
고 머리엔다 각~  갈을 씌워가지고 갓는데 그날이 곳 뎡묘년 二月 十三日이 엿섯다  朴 안드레아 자긔 안해 朴 루시아에게 그 쟝래를 굿이 부탁하고 용맹히 작별한 후 홍주 영장에게 모든 문초와 국문을 당할 마다 항상 셩교~리를 강론하엿스며 옥중에셔는 다른 교우들에게 이 긔회를 노치지 말고 위주치명할 것을 열심 권면하시다가 가진 악형에도 굴하지 아니시고 결국 同年 十月에 劉 서방과 金童과 梁 도밍고와 한가지로 얼골에 白紙를 붓치고 물을 품어 죽인 형벌로 치명하셧는데 그 치명하신 후 그 안해 朴 루시아 自己 外人 四寸과 한가지로 시체를 차즈러 洪州읍을 가보니 三四人 或은 五六人씩 무데-- 한 구덕이에 시체를 버렷는데 천신만고를 다하야 구덜기 시체를 하나씩 둘씩 

-제3면-
젯처노아가며 찻는 중 밧게 한 줄기 피가 自己 몸을 싯침을 다라 자셰히 보니 자긔 장부의 시체임을 발견하야 면지를 떼니 과연 자긔 장부 시체엿섯다 한다 그리하야 간신 운구하야 안쟝하니 구덕산 가재울 뒤산이라 그러나 그 산소는 그 후 실묘하다 以上 사실을 증명하야 인증한 쟈는 간양골 柳 마(사망)와 致命한 朴 안드레아의 室人 朴 루시아(사망) 즉 (本人 朴 베드루의 母親)에게셔 즉접 들은 것을 증명하나니다

住所 瑞山郡 雲山面 壽坪里 원골 공쇼
子는 베드루 회장 朴義來  (도장 찍음)

Je soussigné certifie que ce témoignage est bien celui de Pierre Pak Eui-rai, â̂gé de 81 ans. Mai sanri 15 mars 1939
P. Perrin M. ap. (서명)
(번역: 아래의 서명으로 이 증언이 1939년 3월 15일 매산리 박의래 베드로(81세)의 것임을 증명합니다.   교황 파견 선교사 필립 페랭 신부)


■ 내용(현대문)

정묘년(丁卯年. 주: 1867년) 봄에 박해가 사방에 직면하여 교우들이 도처에서 잡힐 때, 충남 예산 간양골에 살던 당시 50세인 박안드레아 회장은 홍주 원머리 충남 당진군 신평면 한정리.
 양도민고 회장이 배교하고 풀려났다는 소식을 듣고 즉시 집을 떠나 홍주 원머리 양 회장을 찾아가 여러 가지로 타이른 후, 양 회장과 유 서방(세례명 미상)과 김동(세례명 미상)을 대동하여 자기 집으로 돌아가는 도중에 홍주 포졸들을 만나 예산 공서티 나루까지 같이 건넜으나 그들이 알아보지 못하였으므로 무사히 집에 도착하여 양 회장 일행과 함께 영혼을 구하는 일에 대한 강론과 더불어 이 위험한 시기를 맞이하여 순교할 용기를 기르고 예비하던 중 뜻밖에 그 전날 길에서 동행했던 홍주 포졸들이 어디선가 알아보고 와서 박 회장과 위의 3인을 만나 포박하였는데 그 때 포박한 모습은 동아줄을 만들어 4인을 모조리 엮고 머리에는 각각 쇠갈을 씌워가지고 갔는데 그날이 정묘년 2월 13일이었다. 
박안드레아는 자기 아내 박루시아에게 그 장래를 굳게 부탁하고 용맹히 작별한 후 홍주 영장에게 모든 문초와 국문을 당할 때마다 항상 교회 교리를 강론하였으며, 옥중에서는 다른 교우들에게 이 기회를 놓치지 말고 주님을 위하여 순교할 것을 열심히 권면하시다가 가진 악형에도 굴하지 않으시고 결국 같은 해 10월에 유 서방, 김동, 양도민고와 함께 얼굴에 백지(白紙)를 붙이고 물을 품어 죽이는 사형벌로 순교하셨다. 그분이 순교하신 후 그 아내 박루시아는 신자가 아닌 자기 사촌과 함께 시체를 찾으러 홍주읍을 가보니 3-4인, 혹은 5-6인씩 모아모아 한 구덩이에 시체를 버렸는데 천신만고를 다하여 구덩이의 시체를 하나씩 둘씩 제쳐 놓아가며 찾는 중에 뜻밖에 한 줄기 피가 자기 몸을 스침을 깨달아 자세히 보니 자기 장부의 시체임을 발견하여 종이를 떼니 과연 자기 장부 시체였다 한다. 그리하여 간신히 운구하여 안장하니 구덕산 ‘구덕산’인지 ‘舊 덕산’인지 분명하지 않다.
 가재울 뒷산이라. 그러나 그 산소는 그 후 잃어버렸다. 
이상의 사실을 증명하여 인증한 자는 간양골 유마태오(사망)와 순교한 박안드레아의 미망인 박루시아(사망), 즉 본인 박베드로의 모친에게서 직접 들은 것을 증명합니다.

주소: 서산군 운산면 수평리 원골 공소
베드로 회장 박의래 박의래는 박씨 문중에서 고향의 이름을 따서 ‘원골 할아버지’로 불렸다(2008년 4월 16일 박영화의 증언).


Je soussigné certifie que ce témoignage est bien celui de Pierre Pak Eui-rai, â̂gé de 81 ans. Mai sanri 15 mars 1939
P. Perrin M. ap. (서명)
(아래의 서명으로 이 증언이 1939년 3월 15일 매산리 충남 당진군 신평면 매산리. 위에 언급한 홍주 원머리(한정리)와 맞닿아 있는 동네이다.
 박의래 베드로(81세)의 것임을 증명합니다.   교황 파견 선교사 필립 페랭 신부)


3.『청양군지』에 수록된 줄무덤(1965년) 출처: 청양군지편찬위원회, 「줄 墓」, 『청양군지』, 1965, 406-407쪽.


(5) 줄 墓
줄 墓(묘)는 化城郡(화성군) 農岩里(농암리) “다락골”에 있는 天主敎徒(천주교도)들의 殉敎者(순교자)의 墓地(묘지)이다.
 大院君(대원군) 執政以後(집정이후) 天主敎彈壓(천주교탄압)이 漸次(점차) 甚(심)하여 갔다. 곧 大韓季年史(대한계년사) 卷一(권일)에 “德.法米三國人共謀(덕. 법미삼국인공모) 自忠淸道牙山灣(자충청도아산만) 上陸至德山(상륙지덕산) 欲發掘南延君墓(욕발굴남연군묘) 未遂而去 蓋(미수이거 本國信敎人(본국신교인) 欲爲報寃也(욕위보원야) 由是大院君益惡之(유시대원군익악지) 益爲肆殺敎徒(익위살사교살도)”라 하였다. 當時(당시) 汽船(기선) “챠이나”號(호)와 小汽艇(소기정) “그레타”號가 洪州 行淡島(행담도)에 出現하여 “그레타”號(호)는 揷橋川(삽교천)에 遡航(소항)하여 德山郡「現 禮山郡 德山面」(덕산군「현 예산군 덕산면」) 九萬浦(구만포)에 上陸(상륙)하여 一行(일행)은 德山郡廳(덕산군청)을 襲擊(습격)하여 拘束(구속)되어 있는 天主敎徒(천주교도)를 釋放(석방)시키고 伽倻山(가야산)으로 들어가 大院君(대원군) 先山(선산) 南延郡墓(남연군묘)를 發掘(발굴)하였다. 棺郭(관곽)이 堅固(견고)하고 退潮時間關係(퇴조시간관계)로 作業(작업)을 中止(중지)하고 逃亡(도망)가 버렸다. 그리하여 大院君(대원군)의 天主敎彈壓(천주교탄압)은 더욱 絶頂(정절)에 達(달)하여 敎徒(교도)를 모조리 處刑(처형)하였다. 이때 “다부루이” “모메톨” “유안” 등(등)이 忠淸道內浦(충청도내포)에서 逮捕(체포)되어 서울로 押送(압송)되었다가 國婚關係(국혼관계)로 保寧(보령) 公忠水營「○川」(공충수영「○천」)으로 刑場(형장)을 옮겨 韓人(한인) 敎徒(교도) 黃錫斗等(황석두등)과 같이 死刑(사형)되었다. 그리하여 全國各地(전국각지)의 敎徒(교도)가 繼續(계속) 搜索(수색)되어 死刑(사형)을 當(당)하였다.
 當時(당시) 洪州監獄(홍주감옥)에서도 殉敎(순교)한 敎徒(교도)들이 많았는데 그 親戚(친척)들이 夜間(야간)을 利用(이용)하여 巡校(순교)한 屍體(시체)를 化城郡 農岩里(화성군 농암리) “다락골”에 運柩暗葬(운구암장)한 것이라 하니 모두 六十個(육십개)의 墳墓(분묘)가 줄을 짓고 있어서 줄 墓(묘)라고 한다. 그 殉敎者數(순교자수)와 姓名(성명)과 殉敎經緯(순교경위)를 알 수 없고 現今(현금)도 이 “다락골”部落(부락)에는 燒失(소실)된 人家(인가)의 痕迹(흔적)이 10餘個所(여개소)나 되는 것으로 보아 當時(당시) 敎徒들의 集團部落(집단부락)으로서 部落全體(부락전체)에 慘禍(참화)를 입은 것으로 推定(추정)된다.
 그리고 現(현) 靑陽天主敎(청양천주교) 金東億신부(김동억신부)말에 依(의)하면 “다락골”部落(부락)에 거주하고 있는 崔氏家(최씨가)의 先朝(선조)인 崔景煥씨(최경환씨)가 일찍이 天主敎(천주교)에 入敎(입교)하여 現地(현지)로 移住(이주)하였는바 當時(당시) 天主敎(천주교)로 因(인)한 被害(피해)를 두려워한 나머지 그 部落民(부락민)의 虐待(학대)로 崔氏一家(최씨일가)는 追放(추방)을 當(당)하다시피 되어 서울 笠洞(입동)「벙지거골」에서 또는 江原道(강원도) 金城等地(금성등지)를 放浪(방랑)하여서 傳敎(전교)하고 그 後(후)에 果川(과천)서 그의 婦人(부인)「李마리아」과 더불어 殉敎(순교)하였다 한다. 그리고 崔景煥(최경환)의 자 양업「일명 정구」(一名 鼎九)은 金大建神父(김대건신부)와 함께 唯一(유일)함 海外最初(해외최초)의 留學神父(유학신부)라 한다.


4. 줄무덤 초창기의 기록

<표>


① 줄무덤 묘비 제막식 강론(1982년) 출처: 방윤석 신부 자필 원고(1982년 11월 23일 작성).


한국천주교회의 제2대 신부인 최양업 도마 신부님의 탄생지이며 순교자들의 줄무덤이 있는 이곳 청양군 화성면 농암리 다락골에서 무명 순교자들의 무덤 묘비 제막식을 갖게 된 것을 여러분과 함께 기뻐하는 바입니다. 
 여러분이 잘 아시다시피 이곳에 묻힌 분들은 예수님이 가르쳐주신 참된 진리를 영원하고, 변하지 않고, 확실한 이 기쁜 소식을 받아들여 구원을 얻기 위해 신앙을 갖고 수계생활을 하다가 박해 때문에 목숨까지 바쳐가며 신앙을 지켰기 때문에 이들을 순교자라고 합니다. 이 참된 진리, 기쁜 소식을 전해주신 분이 누구시냐면 바로 그리스도이십니다. 그럼 예수님이 어떤 분이신가를 잠깐 말씀드리겠습니다. 
 그 분은 사람이시되 예사로운 사람이 아니셨고, 하느님이시면서 즉 전지전능하고 이 우주를 창조하시고 다스리시는 하느님이시면서 동시에 성모 마리아라는 분의 胎를 빌려서 이 인간 세상에 내려오신 분이었습니다. 그래서 십자가상의 죽음이란 사건을 통해서 우리 모듬 인간들에게 그분을 받고 따르는 사람들은 구원을 받도록 마련해 주셨고, 사실상 기적으로써 완전히 죽었던 당신 몸을 당신 자신이 몸소 살리심으로써 당신이 하느님이심을 제자들에게 증명하셨으며, 이 사실을 온 세상 끝까지 전하고 가르치며 세례를 베풀어 주라고 명령하셨습니다. 
 그리고 기쁜 소식의 내용이란 그 하느님께서 인간을 사랑하사 하느님 편에서 먼저 인간을 구원하기로 작정하셨다는 것이며, 그러기 위해서는 예수님께서 가르쳐주신 윤리와 신앙생활을 해야 한다는 내용입니다. 이는 우리 인간에겐 틀림없이 기쁜 소식이었습니다. 구원이나 구조란 기쁜 것입니다. 물에 빠져 다 죽어가는 사람을 살려 놓았을 때 살아난 사람은 무한히 기쁩니다. 이는 또한 해방과 석방을 주는 소식이었습니다. 우리 민족이 일제  36년 치하에서 해방되었을 때 우리 민족은 얼마나 기뻤습니까? 죄로 오염되고 실망과 죄절에 빠져있던 온 인류가 구세주를 학수고대하고 있을 때 보내주신 이 구원의 소식, 해방의 소식, 석방의 소식은 기쁜 소식이 아닐 수 없으며 이것이 바로 복음이라는 것입니다. 
 우리 한국은 일찍이 1784년에 뜻있는 선비에 의해 이 기쁜 소식이 전해졌습니다. 그들은 이를 신앙하고 전교하는데 엄청난 용기와 희생을 마다하지 않았습니다. 우리 유교식 윤리와 별로 다른 것이 없는데도 불구하고 사학이란 이유로 모진 박해를 당하게 되었습니다. 그래서 한국 천주교회 200년 사상 110년 동안이나 몸서리치는 순교의 역사가 펼쳐졌습니다. 그들의 순교의 피로써 우리는 그 든든한 기초 위에 교회가 발전하고 있다는 사실은 우리는 알고 있습니다. 이 곳 줄무덤 안의 순교자들도 바로 이런 신앙의 증거자들인 것입니다. 이 마을에서는 이 무덤들을 천주교 순교자들의 묘지라고 전해옵니다. 그렇다면 이 구전만으로도 틀림없는 순교자들의 묘입니다. 제가 일 년여에 걸쳐 여러 가지 역사적인 문헌을 조사해 보고 경주최씨 문중의 족보를 수차례 검토해 보고 전문가, 박사 등을 찾아다니며 이 줄무덤 안의 순교자 신원을 밝히려고 노력했으나 밝혀내지 못했습니다. 그러나 어쨌든 천주교 순교자 묘지임엔 틀림이 없습니다. 제가 생각건대 1839년에 있은 기해박해 때까지 거슬러 생각해 볼 수 있으며 최소한 1866년의 병인박해 때 순교한 것으로 사료됩니다. 고로 최소한 120내지 150년이 된 무덤입니다. 
 순교한 곳은 어디냐? 어떤 분들은 보령 갈매못에서 순교한 신자들이라고 말하지만, 그곳 순교자는 명단이 나와 있다고 합니다. 한국교회사연구소의 최석우 신부님의 말씀입니다. 그렇다면 1867년에 있은 대원군 부친 남연군 묘 굴총사건시 해미, 홍주, 덕산 지방의 신자가 무수히 죽었는데 홍주 감영에서 돌아가신 이 마을 출신 교우들을 야간 에 묻었다는 최씨 집안의 구전이 가장 확실성이 있습니다. 
 우리는 이 곳 줄무덤 안에 어떤 분이 잠들어 계시느냐 하는 역사적인 고증을 얻고 증거품을 찾아내자는 것이 아닙니다. 또 누가 묻혀있든 상관없습니다. 최씨 집안 일족이 묻혀 있든, 노복이 묻혀 있든, 혹은 최씨 아닌 다른 성을 가진 이가 묻혀 있는지도 모릅니다. 그러나 그런 것은 문제가 아닙니다. 문제는 천주교순교자묘지라는 점이 중요한 것이고 신앙의 선조들을 불경스럽게 그냥 방치해서는 안 되겠다는 일념의 결실로 오늘 제막식을 갖게 된 것입니다.
 한국 선교 200주년을 앞두고 우리 천주교회는 여러 가지로 큰 행사를 앞두고 있습니다. 가장 커야할 행사가 선조 순교자들의 신앙심을 본받는 것이라는 생각에서 우리 신자들에게도 이들의 순교정신을 계승해 나갈 계기가 되길 간절히 바랍니다. 할 말은 많으나 시간이 없습니다. 
 끝으로 줄무덤 묘비를 건립하도록 예산을 허락해 주신 주교님께 감사드립니다. 그리고 이 곳 최씨 종산의 주인이며 최 신부님의 방조후손인 최충기씨에게도 감사드립니다. 이 자리에 참석하신 군수님 이하 기관장님께도 진심으로 감사드립니다. 우리 교우 여러분! 이 비석을 세우느라 짐을 지고 노력봉사하시고 며칠씩 몸져누우시느라고 수고하셨습니다. 감사합니다. 이 영광을 하느님께 돌리겠습니다.
 영광이 성부와 성자와 성신께! 처음와 같이 이제와 항상 영원히 아멘!


②「줄무덤 묘지 건립을 하기까지」(1982년) 출처:『문풍지』 23호(1982년 11월호). ‘문풍지’는 청양 본당에서 발행하던 소식지이다.


언젠가도 소개한 바 있는 줄무덤은 최양업 신부님의 탄생지인 청양군 화성면 화강리에 위치해 있다. 
한국순교 200주년을 준비하고 시성시복운동이 한참 일어나는 요즈음 우리 본당 관내에 이런 성지와 무덤이 있다는 것을 그냥 보고 방치할 수는 없기에 약 1년간 접어 두었던 줄무덤에 대해서 뭔가를 해야겠다는 일념 아래 다시 그 방조 후손인 최충기씨를 찾아간 것이 지난 10월 16일이었다. 
그곳을 찾아가게 한 이유 중의 하나는 순교자 무덤에 대한 호기심이 컸기 때문이기도 했다. 그래서 무덤 관리 하는 최씨 종산주인 최충기씨에게도 말했더니, 그러지 않아도 자기 문중에서도 한번 파 봤으면 하는 생각을 가졌었다고 한다. 
그리하여 제반비용을 교회 측에서 대기로 하고 일단 최씨 문중의 허락을 얻는 것으로 하여 소요비용을 공문으로 만들었다. 이리하여 일은 시작되었다. 그러면 우선 줄무덤의 위치와 가치, 조사 경위 그리고 건립 경위 등을 밝혀본다.
우리 한국천주교회의 제2대 신부님이신 최양업(도마) 신부님의 고향은 청양군 화성면 농암리이며, 그곳에는 순교자들의 무덤이 있는데 그곳 사람들은 줄무덤이라고 말하고 있으며 무덤의 수는 모두 14개가 있다.
줄무덤의 가치를 말하자면 충남에는 순교자의 무덤이 없으며 성역지로 탄생지나 치명터일 뿐이나 이곳에는 순교자들의 묘가 14본이나 있으며, 능선 너머에도 7, 8기가 있다는 최씨의 말이다. 이곳은 대단히 중요한 곳이며 우리 천주교회에서 돌보지 않으면 없어질 우려도 있다. 이 줄무덤은 우리 신자들에게 사목적으로 매우 중요한 위치를 차지하며, 사적인 가치로는 문헌상 남아있지 않으나 구전상 전해 내려오는 바에 의하면 확실하게 천주교 순교자들의 무덤이었다 한다.
조사 경위는 80년 9월5일 부임 당시 사목국장이시던 김영교 신부님이, 그곳에 최양업 신부님 고향이 있으며 줄무덤이 있으니 잘 좀 돌보아 주었으면 하는 말씀과 TV에서도 방영된 바 있기에 그곳을 가본 결과 많은 무덤이 있는 것을 보고 역사적 사실을 조사해보기 위해 한국교회사연구소에 계신 최석우 신부님과 오기선 신부님께 편지로 문의도 하고 이 지방에 전래되어 내려오는 말과 그 마을의 전설을 종합해 본 결과 아무것도 얻지 못했는데 청양군 홍보실에 최수복 공보계장님께서「서민의 횃불 최양업」이라는 원고를 주시고 해서 이 마을에 확실히 최양업 신부님의 고향이라는 것에 확신을 가졌으며, 그 무덤에 누가 들어 있는지는 알 수 없었으나 그 당시 구전은, 한편으로는 보령 갈매못에서 죽은 사람들의 시체를 밤을 이용해서 옮겨왔다고도 하고 또 한편으로는 홍주에서 죽은 시체들을 옮겨 왔다고들 해서 초점을 잡지 못했는데 최충기씨에 의하면 홍주 감영에서 죽은 시체들을 가져다 이곳에다 모셨는데 경황이 없어 어떻게 됐는지 모른다고 하였다.
연대를 살펴보니 병인박해 때가 아니었겠느냐고 대부분 말들을 하고 있으며, 병인박해 때에 홍성, 해미, 덕산지방에 박해가 심했기 때문이다. 이유는 대원군의 아버지 남연군의 묘 굴총 사건이 있었기 때문에 그것을 우리 천주교 신자가 하였다 해서 대원군이 충청도 천주교 신자들을 몰살시킬 생각을 했었기에 그 때로 생각들을 하고 있다. 
묘비 건립을 하게 된 경위는 이러하다. 부친께서 오셔 줄무덤에 모시고 간일이 있었는데 한번 파 보는 것이 어떻겠냐고 하시기에, 파는 것은 교회사연구소의 신부님이 반대하시는데 그 이유는 막상 무덤을 파서 그것에서 아무런 유물이 나오지 않는다면 전해 내려오는 구전까지 없어질 우려가 있기 때문에 그것이 순교자의 무덤이라면 그것을 그대로 두라는 말씀이었다고 하였더니 지석이라고 하는 것은 무덤 안에 있는 것이 아니라 무덤 앞이나 어디에 있기 때문에 그것을 파 본다고 해도 무덤은 손상되지 않고 유물(지석)을 발견할 수 있다면 그것으로서 그 가치가 어디냐고 하시기에 10월 16일 토요일에 다시 최충기씨를 찾아가 한번 파보자고 했더니 그들도 동의하기에 11월 10일 이전에 하기로 하고 돌아와 우선 공문을 만들어 가지고 사목국장 신부님을 뵈었더니 최대한으로 노력하겠다 하시며, 바쁘니까 본당 신부가 뛰는 게 빠르겠다 하시기에 공문을 갔다주고 난 다음 10월 30일에 찾아가 무덤에 대한 결과보고를 하고 날짜를 정한다음 부주교님을 찾아가서 상의해본 결과 변기영 신부님을 찾아가는 것이 어떻겠냐고 하시기에 (변기영 신부님은 수원교구에서 고총전문으로 현재 천진암을 담당하고 계시다) 찾아가 말씀드리고 난 후에 또 유홍렬 박사를 찾아가는 것이 좋을 것이라고 하기에 즉시 서울로 올라가서 가톨릭출판사에 부사장으로 있는 유원봉 동창신부를 만나 이야기를 하였더니 날짜를 알려주면 비디오를 촬영해 주겠다고 하셨다. 그곳에서 나와 길동으로 가서 변기영 신부님을 만나 뵙고 말씀드린 결과 변 신부님은 무덤을 파지 말고 그곳을 성역화를 하고 무조건 천주교 신자의 무덤으로 인정을 하고 그곳에서 사업을 벌이는 것이 좋으며 그렇지 않고 인정하지 않는다면 아무 소용이 없으니 인정한 다음에 하기로 하고 지리나 방향등을 조사한 후 그 곳에 묘비를 세우라 하시기에 그렇게 하기로 하고 다시 최충기씨를 만나 상의를 하였다. 우리 순교 조상들의 묘를 파서 잘 모시지 못할 바에는 불경이니까 그냥 두는 것이 좋겠고 그 곳 중앙에다 순교자비석을 만들자고 하였더니 그것을 허락하기에 다시 사목국장 신부님께 공문을 올렸다. 
공문의 내용은 
날짜: 1982.10.31
수신: 주교님
참조: 사목국장 또는 관리국장
제목: 별첨과 같이 줄무덤 비석에 새길 비문을 알려 드리니 선처를 바랍니다.
별첨 비분 내용 1부 끝
               천주교 청양교회 주임신부 방윤석

  문풍지(청양본당 회보) 1982년 11월호「제23호」 5~7면


③「다락골 줄무덤과 새터」(1982년) 출처: 방윤석 신부의 자필 원고(1982년 12월 28일 작성).


Ⅰ. 서론
 
 하느님의 보살피심 아래 한국천주교회 200주년을 앞두고 한국순교복자 시성시복추진운동이 점점 가열되고 있는 요즈음 우리 한국의 전교의 사도 최 도마신부님의 성덕과 영웅적인 행적을 기리며 현양키 위해 이제까지 밝혀지지 않은 새로운 성지 최양업 신부님과 그의 부친 복자 최경환(방지거)님의 탄생지인 다락골과 새터에 대해서 그 동안 본당신부로서 여러모로 알아본 결과를 여러 교우들에게 알리고저 한다. 먼저 다락골과 새터에 대해서 알 수 있는 정확한 근거는 한국교회사연구소가 1982년 3월 25일 발행한 ≪순교자와 증거자들≫이란 책자 안에 실린 「9. 최신부 일가의 이력서」중 최 신부 이력서와 송 아가다 이력서, 최 바시리오 이력서의 내용을 검토하면서 우리 본당 관내 즉 충남 청양군 화성면 농암리 2구 다락골 마을을 들락거리면서 1년간 찾고 수소문한 결과이다.

 Ⅱ. 본론

 1. 최양업 신부님의 탄생지
 최양업 도마 신부님의 탄생지는 충청도 홍주 다락골임이 틀림없다. 그의 부친도 거기서 태어났다. 우선 최 신부 이력서(최상종 著 185쪽)에 보면 최신부의 묘지 비문에 “西曆 一八二一年 三月 一日 忠淸洪州郡樓谷誕生”이라 기록했고, 달레의 한국천주교회사를 보면(譯註本 17쪽) 최씨 집안이 내포 다락골에 살았다는 기록이 나와 있다. 그리고 경향잡지 1949년 4월호 54쪽에「최 도마 신부전기」가 실려 있는데 최 도마 신부의 탄생지에 대하여 기록하고 있다. 즉 “최 도마 신부의 탄생지는 다래골이다.” 이는 달레 신부의 저서 한국천주교회사에 기록된 바이오(달레二 160쪽), 이미 작고하신 삐숑 신부가 파리외방전교회 도서관으로부터 사본하여 가져온 한국천주교회사에 관한 문헌 중 제1회 조선신학생의 선서문에서도 볼 수 있는 것이다. 이 선서문의 역문을 가톨릭청년지 제17호 9쪽에 발표된 그대로 소개하면 아래와 같다.
 “제1회 조선신학생의 선서문 
 1836년 12월 2일 조선신학생이 수업한 신학교 교장......전 성부와 성자와 성신의 이름을 인하여 하노라. 나에게와 또한 나의 뒤를 이어 조선 교회를 다스릴 목자들에게 순명과 복종을 허락하느뇨? 허락하옵니다. 나에게와 또한 나의 뒤를 이어 조선교회를 다스릴 조선 성직자들에게 장상의 허가 없이는 그들이 지정하지 아니한 다른 지방이나 다른 회로 가지 않을 것을 허락하느뇨? 허락하옵니다. 외방전교회 신부 조선선교사 조선교회의 부득이 수석으로 있는(이 아래 서명한) 나는 이 소년들 즉 최 방지거, 야고버와 황 안나의 아들, 태생지 경기도 남인, 최 도마, 태생지 충청도 홍주 다래꼴, 김 안드레아, 태생지 충청도 밑에 솔뫼 전문에는 놀매로 오식.
 이들이 오주 예수고상 앞에서 복음 성경 위에 손을 대고 1836년 2월 2일에 서약을 받았음. 베드로 필리벨도 모방 조선선교사”
 위에 나온 것과 같이 최양업 신부의 고향은 홍주 다래골이다. 다락골이 있는 오소산은 충남의 서해안에선 가장 높은 산이며, 그 산 바로 아래에 있는 다락과 같은 마을이라 해서 다락골로 불리웠고, 다래가 많이 난다하여 다래꼴이라고도 불렸단다. 청양에서 대천가는 포장도로를 따라 8km가면 화성면 소재지가 나오며 화성우체국 옆으로 약 3.5km 산길로 들어가 위치해 있다.

 2. 다락골의 무명 순교자 묘지
 다락골은 경주 최씨들이 약 400년간 살아온 촌이다. 지금 현재는 몇 집 남아있지 않으며 마을 뒷산(최씨 종산) 양지바른 곳에는 순교자들의 묘지가 있다. 현재 확인된 것은 14기인데 그밖에도 20여기가 봉분이 뚜렷하지 않은 채 남아있다. 이것도 틀림없는 천주교 신자들의 묘지라 한다. 약 10년 전에 대전교구에서는 이곳에 와서 순교자들의 묘지임을 확인하였으나 그 뒤로 돌보는 이 없어 나무가 우거진 것을 다시 정화하여 지난 82년 11월 23일 대전교구장 황민성 주교님과 여러 성직자, 청양군내 기관장 그리고 신자들이 모인 가운데 “천주교 무명 순교자들의 묘비” 제막식을 가졌다. 비석은 높이 7자, 전후면 한자 반, 측면 한자 두 치로 화강암에 刻字하여 그 단의 좌단위에 세웠다. 지난 82년 11월 28일자 가톨릭 신문과 83년 1월호 경향잡지에는 30m 높이라 했는데, 이는 3m의 오기이다. 그 비석의 비문은 다음과 같다.
 전면 : 천주교 무명 순교자들의 묘(일명 줄무덤)
 후면 : 이곳은 최양업 신부님의 탄생지로서 병인박해시 홍주감영에서 위주 치명하신 무명 순교자 묘지임, 주로 최씨 교우일가의 유해로 추정되며 최씨 마을의 오랜 구전으로 전래된 것이기에 이들의 순교정신을 기리며 현양하기 위해 최씨 문중의 허락 하에 천주교 대전교구에서 이 비석을 세운다.
 우측면 : 西紀 一九八二年 一二月 二十三日 건립
 좌측면 : 천주교 대전교구장 주교 황민성 천주교 청양교회 신부 방윤석 
          증인 방조후손 崔忠基
 그 묘지에 대한 史的인 근거는 어디 있을까? 역사적 증명자료는 口傳 밖엔 없다. 고로 새로운 증거자료가 나오기를 원한다. 분명한 것은 구전도 확실성이 있다는 점이다. 천진암에 모신 여러 신앙 선조들의 유해도 거의 모두 구전에 의해 찾아낸 것이다. 그렇다면 확실한 구전은 무엇인가? 7대 방조후손 최충기씨(55세)에 의하면 박해시 홍주감영에서 순교한 최씨 일가를 야음을 틈타 업어다가 급히 묻었기 때문에 줄무덤을 지었다고 들었다고 한다. 홍주(홍성)까지의 거리가 약 50리이고 보면 능히 그렇게 할만하다. 어떤 이는 보령 갈매못에서 치명한 순교자들의 시신을 묻은 것이라 하나, 한국교회사연구소 최석우 안드레아 신부님의 말에 의하면 보령 갈매못에서 죽은 치명자는 모두 명단이 나온다고 한다. 그래서 ≪병인치명일기≫(1895년 최루수 신부著)를 검토한 결과 “충청도 홍주”편에 보면 “608 베드루”부터 12인의 최씨 일가 순교 사실이 나오는데 교회사 유홍렬 박사는 이들을 줄무덤 안의 주인공으로 봐도 무리는 없을 것이라고 한다. 그런데 608 베드루를 보면 “홍주 원머리 사람이러니 무진년에...” 이렇게 기록하고 있다. 그럼 원머리는 어디일까? 편집자 주: 홍주 원머리는 충남 당진군 신평면 한정리의 옛지명이다. 현재 이곳에는 박마티아와 박마르코 순교자의 묘역이 있다. 
 수소문했더니 홍성 사는 어떤 교우가 택시운전을 10년 했는데 원머리는 홍성군 갈산면이라 한다.
 그리고 최충기씨에 물으니 자기 문중 최씨 일파가 홍성 구항목에도 살고 있다 한다. 그렇다면 608 최 베드루 일가는 홍성 구항 사람들인지도 모른다. 왜냐하면 갈산면 바로 인접한곳이 구항이기 때문이다. 그리고 원머리는 보령군 청라면에도 있다한다. 그러나 청라면은 화성면과 인접해 있지만 전연 관계가 없는 것으로 보인다.
 그 마을(다락골)엔 아직도 구 집터들이 여럿 있는데 아마도 이곳은 옛날 최씨 교우들이 살던 곳인 듯하다. 그리고 마을 어귀에 옛 연자방아돌이 있는데 지금은 장대를 꽂아 동네 스피커를 매달았다. 한편  대전교구청에서는 나의 이런 노력의 결과로 줄무덤 근처를 매입하려 노력하고 있으며 성역화 사업을 추진해야 할 것으로 생각하는 바이다. 

 3. 최양업 신부님의 정확한 탄생지 새터
 지금까지는 다락골 마을 줄무덤에 대하여 설명했다. 이번엔 정확한 최경환, 최양업 신부님의 탄생지가 어디인가를 알아보자. 며칠 전(82년 12월 17일) 한국교회사연구소에 가서 최석우 신부님께 최양업 신부님의 탄생지를 알아내어 매입했으면 좋겠으니 알려달라고 말씀드리니 “다락골에 대해서는 나도 아는 바가 없고 방 신부가 제일 많이 알아보고 연구했으니 계속 노력해 주길” 오히려 당부하셨다. 거기서 최양업 신부 일가의 족보와 ≪순교자들과 증거자들≫이란 책을 얻어왔다. 그 책을 검토하던 중 다락골에 대한 좀 더 정확한 자료를 알아냈다. 우선 그 책 중 최 바시리오 이력서(同書 205쪽)를 검토했다. 그 내용을 간단히 소개한다.
 최 바시리오는 경주 후인으로서 본디 경성 사람이다(최 바시리오[禹鼎]는 최신부의 셋째 동생이다). 그 5대조 경상도 진보현감하신 相鎭씨 부인인 숙부인 이씨로부터 동거 40여년에 자제 형제를 두었는데 장자는 한일(漢馹)씨고 차자는 한기(漢驥)씨이다. 마침 누수 공사가 이단원씨의 권화로 열심 수계하더니 백씨 일찍 인주(仁柱) 하나를 두고 불행히 세상을 떠났다(仁柱씨는 최경환의 부친이시다). 부인 이씨가 외아들을 양육하다가 1791년 신해군난을 당하게 되어 피난하기로 결심하고 외아들(12세)에게 문적 몇 권을 지워 정처 없이 떠났는데 세월이 흘러 가을이 되어 어느 한적한 촌마을에 당도하여 남의 가사를 돌봐주고 먹을 것과 거처할 곳을 얻었다. 이 때 주인부인에게 이곳 지명과 서울이 얼마나 먼지를 물으니 “서울은 수 삼 백리 떨어진 곳이요, 이곳은 충청도 홍주 다리골 이라 하며 저 앞이 전부터 역인이 살기에 역촌이라고 한다.”하는지라(207쪽)... 이렇게 하여 홍주 다리꼴에 자리 잡고 4~5년 지난 뒤 아들이 17~8세 되던 때 하루는 어머니에게 “내 나이 20이 가까운데 이곳에 더 오래 묵는 것은 예의가 아니니” 앞산 너머에 임자 없는 오래 묵은 땅(陳荒之地)이 있삽는데 개간하면 生居之方이 되겠삽기로(208쪽) 땅을 개간하고 집을 짓자하니 어머니가 허락하여 면적을 넓게 씨를 뿌려 곡식을 거두어 새로이 마을이 되었다. 차차 이웃집이 늘어 점점 盛村이 되니 촌명이 새터가 되었더라. “그렇다! 새터를 찾자! 그래서 다락골 최충기씨를 찾아가 새터를 물었다. 그랬더니 새터는 자기가 사는 곳이라고 하지 않는가? 최씨 앞에서 최 바시리오 이력서를 읽어주면서 지명과 방향을 검토해보니 정말 일치한다. 그럼 다시 검토해 보자. 
(207쪽) “서울은 ... 이곳은 충청도 홍주 다리골이라 한다. 저 앞이 전부터 역인들이 살기에 역촌이라고 했다.” 
 저 앞은 어디냐? 역인이 살던 곳을 물으니 최충기씨는 손으로 앞을 가르키며 저 앞이 용당리인데 옛날에 역인이 살았다고 한다고 증언한다. 그렇다면 바로 최충기씨 사는 동네임이 틀림없다. 
(208쪽) “소자의 무익한 연령이 20이 불원하옵고 생각하오니 이곳은 무례하와 오래 머물 곳이 못되옵니다. 앞산 너머에 임자 없는 오래 묵은 땅(陳荒之地)이 있삽는데...”
 앞산 너머? 앞산이라면 아까 말한 다락골의 여러 집터에서 우측으로 약간의 돌출한 산이 있고 그 산 돌자마자 곧 지금의 새터다(최충기씨가 사는 동리다). 약 500~700m정도의 거리이다. 그것도 방향이 일치한다. 아래 엉성하나마 그림을 그려본다.

새터는 신대(新垈)라고 하며 이 근처에서는 여기 밖에 없다고 한다. 그 옛 집터들은 아마도 이 마을의 구전대로 순교자들을 몰래 갖다 묻었던 사실이 관가에 알려져 마을이 불살라져 생긴 것이 아닌가 한다. 

 4. 새터와 최충기씨댁
 새터는 눈어림으로 약 1000~2000평 이내다. 뒤에 위치한 산까지 합친다면 약 3정보 가량 된다. 그러나 집터는 산엔 없다. 산 바로 아래엔 네 집이 있었다 한다. 최충기씨의 노모(현 88세: 오씨부인-海州吳氏 乙未生[1895년생])께서 15세에 시집왔을 때 네 집이 있었단다. 고로 지금부터 63년 전 얘기다. 그리고 그 네 집 중 지금 현재 최충기씨가 사는 집이 가장 오래 되었다한다. 1946년 당시 최씨가 집을 수리하기 위해 상량보를 내렸을 때 먹으로 쓴 글씨를 알아볼 수 없었다 한다. 중나무 상량이었으니 아마도 나무가 단단하여 먹글씨는 지워졌으리라 본다. 그러나 먹글씨는 최소한 몇 백 년은 간다는 사실을 생각해 볼 때 최소한 100~200년은 되지 않았겠는가 하는 것이 내 추측이다. 그리고 최씨 집 바로 아래에(4~5m거리) 우물이 있는데 내 생각엔 우물과 산능선은 오랜 세월이 흘러도 쉽게 변하지 않는다. 틀림없이 그 우물물은 성인 최경환님과 그 아들 양업 신부께서 마셨을 것이다. 뒷산은 약 50도 경사로 산치고는 급경사가 아니다. 약 100m정도 올라가면 정상에 산제바위(약 100m반경에 여러 개의 돌출부분이 있는 바위)가 있다. 이 산과 바위도 틀림없이 최 성인님과 최 신부 어린 시절에 뛰놀으시던 터임이 분명하다. 새터는 산양쪽 계곡(아주 조그만 계곡)으로 분명하게 경계 지워지고 다른 곳엔 집터가 없었다 한다(내가 이것을 언급하는 이유는 최충기씨댁이 그 생가터가 아닌가하는 심중이 점점 굳어지기 때문이다). 그럼 가옥의 구조는 어떤가? 최충기씨 집을 보자.
최씨네가 살던 네 집은 어떤가? 그 네 집은 최씨 큰 댁과 최씨 할아버지가 사랑방을 쓰신 집(지금은 없어졌으니 최충기씨집 바로 아래 밭터이다) 한 집은 최씨 집, 한집은 엄씨네가 살던 집인데 현재는 없어지고 전 주인은 최씨네 재증조부가 살던 곳이므로 결국 최씨들이 살던 집이다. 
 최 바시리오 이력서 213쪽에 보면 
“본디 산능이 생소하여 농현(農形)은 부실(不實)하고, 식솔은 수다(數多)하니 불과 수삼 년간에 홍주 땅에 있는 토지도 모두 팔아 없어졌더라...” 라는 말이 나오는데 이는 부친 최경환 성인이 수리산으로 들어갈 때 땅을 처분한 얘기다. 아마도 이 땅을 지금 사는 최씨 조상들이 샀을 지도 모른다. 아니면 천주학쟁이라 해서 강제로 최씨 비신자에게 빼앗겼을지도 모를 일이다. 
 어쨌든 분명한 것은 새터가 최양업 신부와 그 부친의 탄생지임에 틀림없다. 좀 늦은 감이 있으나 성인 최경환도 다락골 새터에서 탄생하신 것을 보충하는 다음 자료를 보자.
 ≪순교자와 증거자들≫ 중 최 바시리오 이력서 (同書 209쪽 하단) “여러 구터 여러 해 되매 차차 생남하여 자제 3형제를 두었는데 이때 점점 교우 勃然이 연속하여 자제 3형제를 모두 교우 집으로 성혼할 새 끝의 자제 방지거 영눌(榮訥)은 15세에 신문교우 전주 이씨 가문으로 성혼하였다. 그리고는 다락골 새터에 살면서 장남 최양업을 낳았을 것이다.
 각설하고 고로 이들의 탄생지는 최충기씨의 집이 위치한 네 집 중 어느 집일 것이며, 아니라면 이 근처 약 1000평 이내에 있을 것이 확실하다. 

 Ⅲ. 알고 싶은 점들
(1) 최양업 신부가 몇 살 때까지 이곳 새터에서 살았는지? 이력서를 보면 12살에 아버지가 서울로 이사가셨다.
(2) 최씨 종산에 위치한 줄무덤의 신원이 과연 밝혀질 것인지? 이들이 최양업 신부와 관련이 있는지? 현재 줄무덤은 3단으로 되어 있는데 하단은 5기요, 상단은 8기인데 이 2단의 줄묘 위에 또 하나의 무덤이 있는데(모두 합쳐 14기) 혹은 이 무덤이 仁柱씨의 것이 아닐까?
(3) 줄무덤 묘비를 찍은 사진 우측으로 위치한 갓 씌운 비석은 최충기씨의 조부 崔桂植(신자아님[1874~1933] 계유년 고종갑술년 3월 10일 生)이다. 최씨 말에 의하면 그가 어렸을 때(12세 때) 어떤 갓 쓴 할아버지가 12세쯤 된 어떤 어린 아이를 데리고 매년 우리 한국식 절기가 아닌 시기에(아마도 추사이망 인듯 싶다)찾아와서 무언가 기도를 바치고 갔다는 증언(아마도 연도였을 것이다) .그분은 부여 은산 쪽에서 왔었다 하는데 그 뒤로는 통 보이지 않더라는 것이다. 특히 조부 최계식씨가 천주교 믿으면 집안 망한다고 그분을 못 오게 했다는 점을 보면 이 줄 묘를 성묘하던 사람이 있었고 그는 줄 묘의 주인공들과 직접 관계된 친척임이 틀림없다. 그러나 그 당시 12세 정도이던 어린아이는 지금 살아있다면 50세 훨씬 넘었을 것이다. 아직도 나타나지 않고 있다. 부여 쪽에 위치한 사양면 일대와 은산 쪽을 수소문 했으나 아직 알 수 없다. 그 아이는 누구일까?

 Ⅳ. 나의 제언
 지금까지 최경환(榮訥 또는 永煥) 성인과 그의 장남 최양업 도마 신부님의 탄생지인 다락골 새터와 그에 위치한 줄무덤에 대해 내 나름대로 연구하고 이리저리 알아본 결과 그리고 최 바시리오 이력서를 중심으로 현장답사 한 것을 중심으로 최충기씨의 증언도 가미하여 알아 보았다. 
 이런 입장에서 몇 가지 말하고 싶다(제언이라 해도 좋을 것이다).
(1) 줄무덤과 새터는 성역화 되어야 한다. 우리 대전교구에 김대건 신부님의 탄생지 솔뫼가 있다는 것은 너무나 잘 알고 있다. 반면 최양업 신부님의 탄생지에 대해서는 우리 본당신자들도 잘 몰랐을 정도이다. 우리는 김대건 신부님에게선 순교정신을 배워야 하고 최양업 신부님에게선 포교정신을 배워야 한다. 김대건 신부님은 귀국한지 1년 만에 순교하셨다. 그러나 최양업 신부님은 1894년 4월 10일 사제서품 받으시고 동년 12월3일 귀국하시어 1861년 문경에서 변질된 쇠고기를 드신 것이 식중독이 되어 (동년 6월 10일) 돌아가실 때까지 12년간이나 경기, 충청, 전라, 황해 등지를 다니시며 전교를 하셨다. 聖敎道理를 전파하시다 객사하신 최 신부님의 포교정신은 김대건 신부님의 순교정신과 똑 같은 위치에서 기려져야 한다. 
(2) 최양업 신부님의 업적을 교우들이 알아야 하겠다. 사실 솔직히 말하자면 김 안드레아 신부님 못지않은 많은 저서와 편지들이 있다 단지 아직 감추인 것이 드러나지 않았을 뿐이다.
(3) 현재 대전교구에 위의 사실을 보고하고 우선 줄무덤 근처의 땅을 매입할 것을 건의하여 추진 중에 있다. 줄무덤 있는 최씨 종산은 여러분의 이름으로 연명 등기 되어 있는데다가 줄무덤 외 문중 묘도 많이 있어 매입은 불가능하다. 최충기씨가 다행히도 줄무덤을 관리하고 사용할 수 있도록 적극적으로 협조해주신 덕분에 묘비를 건립할 수 있었다. 지금 현재 이곳에 천주교 신자가 한명도 없고 최씨 자신도 지병(당뇨병) 때문에 불교에 몸담고 있다.
(4) 이 성역화 사업은 우리 신앙을 지키기 위해 필요하다. 본당은 없어질지라도 성지는 절대로 없어지지 않는 서양의 경우를 볼 때 시일이 오래 걸리더라도 성역화 사업을 벌려야 한다. 최소한 한국 선교 200주년이 되는 1984년 이전에 어느 정도의 성역화 사업에 진척이 있어야 한다.
(5) 우리 본당 신자들은 본당 발전을 위해서라도 이 사업에 힘을 모아야겠다. 우리 본당은 본당 교우와 공소 세군데 모두 합쳐봐야 450여명 밖에 안된다. 우선 자립을 해야할 입장이다. 매년 교구 보조는 줄어들 것이다. 금년(82년)엔 20만원이었으나 내년(83년)엔 15만원으로 삭감되었다. 이 사업으로 성지 순례객을 맞이함으로써 다소나마 자립에 보탬이 되어야 한다. 郡 단위에서 성당하나 운영 못 한다면 이는 말이 안 된다. 
(6) 최양업 신부님의 일가와 만나길 원한다. 지난 12월 17일, 27일에 한국교회사연구소에 전화 문의를 드렸더니 알아봐 주신다는 대답을 받았다.
(7) 책자 발간하여 홍보할 필요가 있다.
(8) 현재 대전교구에서는 순교자의 묘지가 있는 곳이 별로 없다. 솔뫼는 김대건 신부님 탄생지이지만 무덤은 없다. 보령 갈매못도, 해미 城도 공주 황쇄바위도 피를 흘린 치명터이나 순교자의 묘지는 없다. 그러나 이곳은 최양업 신부님과 그의 부친 최 경환 성인 탄생지이며 미확인 된 것까지 34기의 순교자 묘지가 있다. 그중 14기를 정화작업 했다. 대전교구 내 이렇게 많은 순교자 묘지가 있는 곳은 이곳 다락골 뿐이다.

 Ⅴ. 결론
 이제까지 두서없이 내 나름대로 글을 써 보았다. 읽는 분들께서는 많은 양해를 바란다. 한국 천주교회의 영광을 위해 이런 뿌리를 찾는 작업은 꼭 필요하다는 소신에서 외로이 이 글을 적었다. 많은 분들의 관심이 있기를 바란다. 

1982년 12월28일 
무죄한 어린이들의 순교 축일에  



④「줄무덤 성역화 사업」(1984년) 출처: 방윤석 신부의 자필 원고(1984년 11월 23일 작성).


Ⅰ. 현지답사

1980년 9월 5일 청양본당에 부임할 당시 교구 사목국장이시던 김영교 베드로 신부께서 그곳에 최양업 신부의 고향이 있고 순교자 요지인 줄무덤이 있는데, 언젠가 MBC-TV에서 방영한 적도 있으니 한 번 잘 조사해 보라는 말씀을 듣고 현지를 답사하게 되었다. 
 역사적인 사실을 알아보기 위해 한국교회사연구소 최석우 안드레아 신부를 찾아뵙기도 하고, 오기선 요셉 신부께 편지로 문의하기도 하였고, 이 마을의 전설을 종합하고 군 공보실에서 발행한 군지(郡誌)를 참고해 본 결과 분명히 최양업 신부의 탄생지임을 확인하였다. 그리고 줄무덤에 대한 것도 알아본 결과 천주교 치명자들의 무덤임이 확실해졌다. 그 자세한 것은 줄무덤 성지라는 조사록에 나와 있다. 많은 분들이 관심을 가지게 됨에 따라 한번 묘를 파보면 어떻겠는가 하는 의견이 있어서 최석우 신부께 말씀드렸더니 막상 무덤을 파서 그 안에서 아무것도 나오지 않으면 전해오는 口傳까지 없어질 우려가 있으므로 그냥 두는 것이 좋겠다고 말씀하였다. 그러나 내 딴으로는 지석이나 유물은 무덤 시체 앞에 묻으므로 무덤은 손상되지 않을 것 같기도 하고 호기심도 있길래, 종산 관리인 최충기(崔忠基)씨를 찾아가 동의를 구하고 81년 11월 10일 이전에 파기로 하였다. 부지런히 공문을 작성하여 교구청에 10월 30일에 제출하고 상의한 결과, 천진암 변기영 신부께 자문을 구함이 좋을 것이라 하여 찾아가 말씀드렸다. 변 신부의 말씀이 파지 말고 무조선 치명자들의 무덤으로 인정하고 성역화 사업을 벌이는 것이 좋겠다 해서 그만두기로 하였다. 최충기씨를 만나 순교조상들의 묘를 파서 잘 모시지 못할 바에야 불경이므로 그냥 두는 것이 좋겠고 중앙에 순교자비를 세우라고 하였더니 쾌히 승낙하였다.

 Ⅱ. 묘역정화에서 묘비건립까지

 줄무덤 위에 뻗은 소나무를 베고 공문을 교구청 내부 결재를 득한 후, 연령회 김정우 계장에게 비석 주문과 각자(刻字)를 부탁하였고, 소요 예산을 참사회의에서 결정하였다. 이에 따라 미사시간 공지사항 때 82년 11월 8일 줄무덤 비석 세울 장소에 기초 콘크리트 공사를 할 것을 알려 교우들의 참여를 촉구하였다. 본당 회장단과 비봉공소에서 여교우 몇 분이 왔는데 작업을 벌일 생각하니 아득하다. 비석 세우기 위해서 좋은 자리를 선정하여 사방 석 자, 깊이 석 자의 땅을 파고 콘크리트 작업을 해야 할 텐데, 고작 본당 교우 6명과 비봉공소 교우 6명이 왔으니 시멘트의 물이며 자갈 모래를 어떻게 지고・이고 내릴 수 있단 말인가? 나이가 많은 교우는 마을에서 물을 푸고, 다른 교우들은 시멘트를 마을에서 빌린 지게 10개와 질통으로 져 나르는 작업을 했고, 본당신부 역시 직접 지게질 했다. 오전 내내 하였으나 별 성과가 없었다. 인원은 없고 일은 하도 어려워 다시 차를 타고 12km인 본당에 달려와 국민학생까지 하학 후에 와서 일을 돕도록 사발 하나씩 가져오기를 초등학교 교우선생에게 부탁하였다. 모래나 시멘트를 밥사발에 하나씩이라도 개미역사하는 식으로 운반시키기 위해서였다. 그런데 이들이 도착하기 전에 다행히 금정리 공소 교우들이 도착했고, 마을 청년도 자진해서 도와주어 생각보다 쉽게 일이 끝났다. 모든 일을 다 끝내고 하산하여 본당에 도착하니까 그때서야 찌푸렸던 하늘에서 비가 내리기 시작한다. 하산 후 즉시 교구청에 전화로 보고 드리고 제막식 날짜와 시간을 문의하여 11월 23일 오후 2시로 결정하게 되었다. 교구청에서 각 본당에 공문을 띄우기로 하고 비석은 22일 운반해 오기로 했다. 22일은 아침부터 비가 내렸다. 큰일이다. 6자 높이에 자반의 폭으로 된 사각형 화강암 비석과 지대석 이 단을 어떻게 올린단 말인가? 목도하는데 18명이 필요하다는데 비가 오니 그나마 못한다는 것이다. 그러나 데후 있는 경운기로는 유리하다 하여 경운기로 올리기로 결정하였다. 공소교우까지 미리 동원령을 내렸었는데, 점심때가 다 되도록 오지 않는다. 오히려 시외전화로 오늘은 비가 와서 일을 못하지 않겠는가 하는 게 아닌가? 그래서 “우리 교우들이 안올리면 마을주민 100여명을 일인당 만원씩 주고 밤새워서라도 올릴 터인즉 알아서하라”하고 엄포를 놓고 농암리로 갔다. 가는 도중 다락골 1km를 남겨놓고 차의 엔진이 내려앉아 버렸다. 각종 점검한지 한 달이 조금 지났는데 이 모양이니 원! 길옆으로 차를 밀어 세워 놓고 대천에 서부지구 회합에 참여하고 대천 교우 분에게 차 정비를 부탁했다. 지구회합 끝내고 차를 정비한 후 현장에 달려가니 5시 반경이었다. 어두운 산에 비석을 운반하여 다 세우고 교우들이 막 하산하려던 참이었다. 좌우지간 가파른 언덕배기 4~5m를 올리는데 두 시간이나 걸렸다 한다. 경운기에 짐을 싣고 줄을 매어 잡아 당겨서 빗길 미끄러운 능선을 천신만고 끝에 올라갔다 한다. 다행이다. 차라리 내가 없었던 게 오히려 잘 되었다. 내가 있었더라면 서둘러대서 교우들이 주눅이 들었을 것이다. 다음 날 오후 2시에 계획대로 황 주교님과 군내 기관장, 여러 성직자, 수도자, 본당 교우들이 모인 가운데 조촐하게나마 제막식을 가졌다. 주교님은 심장병으로 마을에 도착하시어 산에 약 10여m를 가시더니 산 너머까지 가셔야 한다고 말씀드리니까, “나는 숨차서 못 올라가겠다. 너희들끼리 그냥 제막식 해라! 나는 그냥 집으로 가야겠다”하시면서 도로 내려가시려 하지 않는가? 그래서 내가 “주교님 그건 절대 안 됩니다. 제가 업고라도 올라가겠습니다” 그리하여 우리 본당 교우들이 교대로 업고 한 사람은 뒤에서 주교님 엉덩이를 두 손으로 떠받들고 밀면서 올라갔다. 산 위에 내려놓으니 업고 올라온 교우보다 등에 업혔던 주교님이 더 숨이 차 씩씩 거리시는 것이 아닌가? 게다가 청양농고 밴드부에서는 지휘자가 잘 못 알고 “보아라 용사, 돌아온다”는 팡파레를 울려서 그 곡을 아는 나만 속으로 웃었다. 제막식에는 군수, 경찰서장, 면장, 교육장, 관리대장 등도 참석하여 같이 줄을 잡아당겨 벗겨냈다. 제막식 순서는 우선 사도신경을 다 같이 외우고, 표창장을 종산 관리인 최충기씨와 교우 김용태(金容泰) 빈첸시오씨에게 수여한 다음 복음 마태5,1-12a까지 낭독하고 강론을 본당신부가 한 다음 주교님의 치사와 군수의 치사로 이루어졌다. 묘비에 새겨진 비문은 다음과 같다. 
 전면: 천주교 무명 순교자들의 묘(일명 줄무덤)
 이면: 이곳은 최양업 신부님의 탄생지로서 병인박해시 홍주감영에서 위주 치명하신 무명 순교자 묘지임. 주로 최씨 교우 일가의 유해로 추정되며 최씨 마을의 오랜 구전으로 전래된 것이기에 이들의 순교정신을 기리며 현양키 위해 최씨 문중의 허락하에 천주교 대전교구에서 이 비석을 세우다.
 좌측면: 천주교 대전교구장 주교 황민성, 천주교 청양교회 신부 방윤석
         증인 방조후손 崔忠基
 우측면: 一九八二年 十一月 二十三日 건립
 앞
 제막식 후의 사업
 제막식 후 근처의 땅을 매입하였으며 무기한 줄무덤 토지사용 승락서를 받았고 군청에서 안내판과 이정표를 만들어 주었고 지금(1984년 11월 현재)은 마을까지 100m의 농로를 확장하게 되었으며 얼마 후엔 주차장 시설과 도로포장이 이루어 질 것이다. 

 
Ⅲ. 성역화 사업

줄무덤에 관한 사항
가. 줄무덤 기수: 줄 묘는 3단으로 되어 있으며 하단 5기, 중단 8기, 상단 1기 총 14기로 되어 있다. 오 신부님은 17기라 하였는데 최상단에 묘를 새로 쓴 것으로 보아 최소한 3기는 파묘된 것으로 추정되며 그를 뒷받침할 만한 봉분 흔적이 있다. 신자들이 아닌 관계로 돌보는 이 없는 무덤이라 파묘해 내려오던 참이었다고 최충기씨는 말한다. 
나. 현주소: 줄무덤이 위치한 곳은 정확히는 화성면 화강리 산 63-1번지이다. 
다. 소유자: 崔忠基 외 3인 外 3인으로 등기가 되어있다. 지난 1984년 9월 최씨들로부터 무기한 사용승락서를 받아냈으며 소유자 명단이 나와 있다. 
라. 토지사용승락서
아래와 같은 내용으로 토지사용승락서를 받아내서 한 부는 최충기씨가 소지하고 일부는 대전교구청에서 보관하고 있다.
  토지사용승락서
  토지소재: 충남 청양군 화성면 화강리
  지번: 산 63-1번지
  지목: 임야
  사용지: 줄무덤과 그 일대
  내용: 우리는 줄무덤 성지성역화사업을 위해 기존묘지를 훼손하지 않는 범위 내에서 위 지역 내에 있는 줄무덤과 그 주변일대를 재단법인 대전교구 천주교회 유지재단에서 무기한 사용할 수 있도록 승낙하는 바입니다.
                                                            1984년 9월 22일  
  토지소유자
  농암 394번지 270328-1465110 崔忠基 인감
  동리 623번지 360515-1465116 崔忠基 인감
   〃  393번지 440228-1465119 崔忠基 인감
   〃  662번지 381028-1465115 崔忠基 인감
     천주교 청양교회 방윤석 신부 귀하
마. 토지매입
1984년 11월 21일 현재 아래의 토지를 매입하였음
  崔忠基   농암리 617-2  沓    331㎡
                  617-1  田  3,970㎡
                  617-4  田    965㎡
                  산 38   林  7,934㎡
  李衣斗   농암리 666번지 田    496㎡
                  667번지 田    400㎡
                  664번지 田    357㎡
                  669번지 田    853㎡

5.「줄무덤 史的 자료」(1986년) 출처: 방윤석, 『다락골ㆍ줄무덤』 1호, 청양 천주교회, 1986, 9-12쪽.


줄무덤 안의 시신은 과연 천주교 순교자인가? 이에 대한 대답은 구전에 의존할 수밖에 없다. 정확한 역사적 자료가 없기 때문이다. 그 구전은 이러하다. 

오기선 요셉 신부의 조사록
오 신부(1907~1990)의 “곡예사(曲藝師)같은 인생(人生)”이란 사제생활반성기(記) 89쪽 “백일홍만 꽃이냐 해바라기도 꽃이다”라는 제하(題下)의 글에서 증언한 내용을 요약해보면 다음과 같다. 
6.25 전쟁 후 오 신부는 고아원을 경영했는데 1952년에 ‘충남 사회사업 연합회’가 조직되어 연합회장직을 맡았다. 달레의 한국천주교회사를 읽고 청양 다래꼴을 알아보고서 청양 보육원 원장인 조상열(趙湘烈)씨를 만나 다래꼴을 알아봐 줄 것을 청하였다. 한 달 만에 조상열씨가 조사해온 내용은 아래와 같다. 
조상열씨의 조사 내용 (동서 92쪽)
전에는 청양군이 아니고 홍주(洪州)군 청양면이었다고 한다. 다래골은 웃동네와 아랫동네가 있는데 최씨 집안은 웃동네(樓上洞)에 살았다 한다. 행정 구역상으로는 충남 청양군 화성면 현암리(農岩里라고도 함)라 하는데, 보통 농암(農岩)이라고 한다. 다락골 상동(上洞)에 사는 최영천(당시 87세)씨는 자기가 17세 때 그 동네 역사를 다 보았다고 한다. 최신부의 5대손 되는 최창업(이미 작고)씨가 있었다 하며, 지금 생존해 있으면 107세 되는 최?? 씨 말씀에 윗다락골 산너머 많은 무덤이 있고 제일 높은 곳에 쌍무덤이 있는데 최신부의 십대조부모 산소라고 했다 한다. 
이상은 조상열씨의 증언이다. 조씨는 1983년 12월에 작고하였다. 
계속해서 오 신부의 증언을 듣기로 하자. 아래는 본문내용 그대로이다. 
“1964년 9월 30일 충남 출신 15명 신부님들과 같이 최 신부님 출생지를 순방하게 되었다. 위에 말한 조 원장님의 말대로 모든 것이 일치하였고, 최영천 노인, 최장세(최 병훈=최 신부님 직계손)씨를 만났고 최 도마 신부 사시던 집터가 어디였으리라 가르쳐 준다. 다락골 산 넘어가면 줄무덤 17기가 나란히 쉬고 있다. 그전부터 안 베다 선호(安 仙鎬 방지거회 신부)신부의 외조부 손 아오스딩(35년 전 별세)께서 공주군 마살미에서 사시면서 「청양고개 너머에 숱한 치명자(致命者)묘가 있느니라」하셨다. 그곳이 바로 이곳이었다. 복자 성가를 전부 비창한 가운데 읊고, 거기 있는 노인들의 말씀에 의하면 홍주 (지금의 홍성읍(洪城邑)) 감옥에서 또 洪城 동편 성밖에 내어버린 치명자들의 시체를 야밤을 타서 몰래 청년들이 업어다가 이렇게 줄줄이 매장했을 뿐 아니라, 공주 감옥(지금 형무소 동북편 담밖)뒤 황새바위에서 약 250명 교우가 치명하였는데, 그 시체를 밤중 암암칠야를 타서 여기 청양 산너머 외딴 비탈에 매장하기에 두 발가락이 다 문드러졌다는 전설을 들을 때, 치명자의 후손으로 치명자들을 공경하는 열심이 점점 자지러지는 교우들 심정이 자못 구슬렀다….”
 이상은 본제하 96쪽에 나오는 글이다. 

 최충기씨의 증언
 최충기씨는 최 신부의 7대 방조 후손되는 분이다(1927년생). 이 마을에서 나서 현재(1984년)까지 살고 있다. 
 그분의 증언에 의하면 박해시 홍주감영에서 순교한 최씨 일가를 야음을 틈타 업어다가 급히 묻었기 때문에 줄무덤을 지었다고 들었다 한다. 홍성까지의 길이가 약 50리이고 보면 아침 먹고 홍성장을 보고 다시 와서 점심 먹는 거리였다 한다. 최씨 말에 의하면 최씨가 어렸을 때(약 12세 때) 어떤 갓 쓴 할아버지가 12세 쯤 된 어린 아이를 데리고 매년 우리 한국식 절기가 아닌 시기에 찾아와서 무언가 기도를 바치고 갔다고 한다. 그 분은 부여 은산 쪽에서 왔었다 하는데 최충기의 조부 최계식(崔桂植, 1874~1933)씨가 천주교 믿으면 집안 망한다고 그 분을 못 오게 했다 한다. 
 이 줄무덤에 성묘하러 오던 이가 있었던 것 같다. 그리고 필자 생각엔 절기 아닌 때는 아마도 추사이망 첨례가 아닌가 생각된다. 이 어린 아이를 만날 수 있으면 좋으련만 지금은 아마도 55~60세쯤 되었을 것이다. 

이금수씨의 증언
서울 명수대 본당 성모회장 이금수 할머니(1983년 당시 63세)는 15년 전에 지금의 동정성모회 소속 황 수녀와 같이 줄무덤 성지순례 왔다가 84세 정도의 노인에게서 다음과 같은 말을 들었다고 한다. “내가 어려서 부모로부터 들은 얘긴데 포졸들이 천주교 신자들을 잡아갈 때 어린 아이들이 안가려고 울며 떼를 쓰니까  부모가 ‘얘야! 지금 죽어서 천당 간단다’하며 달랬다”한다. 이렇게 붙잡혀가서 죽은 신자들을 일가족씩 줄을 지어 묻었다고 증언하였다. 
 
이 마을의 구전 
그러나 이 마을에서는 대체적으로 義兵(의병)때 죽은 신자들의 무덤이라고 전해진다. 의병 때란 아마도 동학란인 것 같다. 

맺음말
이상 우리는 줄무덤 안의 순교자에 대하여 언제 순교했는지 과연 누구인지를 고찰해 보았다. 중요한 것은 이들이 홍주감영에서 죽었든 한결같이 ‘천주교 치명자의 무덤’이란 사실에 일치하고 있다는 점이다. 그렇다. 천주교 순교자란 점이 가장 중요한 것이지 나머지는 부수적이라고 생각된다. 나중에 기회 되는대로 발굴한다면 더 좋은 확실한 것들이 밝혀질 것이다.

6.줄무덤 사진 자료

①교구청 문서고 보관 사진첩
<사진>



다락골 성지 연표

<표>





















청양 다락골 자료집

펴낸날   2009년 12월 25일
편  역   내포회사연구소
 343-914 충남 당진군 우강면 송산리 114
 전화   041-362-5028
 이메일 djhistory@naver.com
출  판  다락골 성지
345-823 충남 청양군 화성면 농암리 651
 전화  041-943-8123
제  작  기쁜소식 02-762-1194

비매품


